כמה פעמים קרה לכם שהעברתם מסר, והצד השני פשוט לא הבין אותו כפי שהתכוונתם, או לא עשה מה שאמרתם ועשה משהו אחר לגמרי? קודם כל, חשוב לדעת שזה לגמרי נורמלי וקורה לכולם. תקשורת היא דבר מורכב, מסובך ולא פשוט, אך ברגע שמבינים כיצד היא עובדת, אפשר להפוך אותה להרבה יותר ברורה, נכונה ואסרטיבית.
מהי תקשורת אפקטיבית (או אסרטיבית)? תקשורת אפקטיבית מוגדרת ככזו שמצליחה להשיג שתי מטרות במקביל:
העברת המסר המדויק: מה שרצינו להגיד אכן עובר לצד השני, פחות או יותר כפי שהתכווננו להגיד אותו.
שמירה על מערכת היחסים והאווירה: התקשורת משאירה אווירה נעימה, גורמת לאדם השני להרגיש בנוח ולרצות להיות איתנו ולקבל את המסר שלנו, ושומרת על מערכת היחסים לטווח הארוך.
כדי להבין כיצד ליצור תקשורת כזו, לאורך השנים פותחו מספר מודלים ותיאוריות שמסבירים מהי תקשורת ואיך היא מתבצעת:
1. מודל הפעולה (האנלוגיה של משחק באולינג)
המודל ההיסטורי הראשון מתאר את התקשורת כמעין משחק באולינג.
איך זה עובד? הדובר הוא ה"שחקן" שמחזיק את הכדור (המסר), מתכונן, מכוון בצורה הטובה ביותר וזורק אותו. בצד השני עומדים הפינים (הנמען או מקבל המסר). הכדור עובר במסלול (ערוץ התקשורת) ופוגע בפינים פגיעה ישירה.
מאפייני המודל: זהו תהליך חד-כיווני לחלוטין. הדובר הוא האחראי הבלעדי – הוא לוקח את הרעיונות שבראשו, הופך אותם למילים (פעולה הנקראת "קידוד"), שולח אותם, והנמען בצד השני עומד פסיבי לחלוטין ומקבל את המסר.
הבעיה במודל: במציאות, מי שמשחק באולינג יודע שהכדור לא תמיד פוגע בצורה מושלמת. לפעמים הוא נופל לתעלה, ולפעמים הוא מפיל רק פין אחד או שניים. התקשורת שלנו אינה תלויה רק בפעולה החד-צדדית של השולח.
החסם המרכזי במודל: "רעשים" בתקשורת
מודל הבאולינג מניח שהמסר תמיד יעבור בצורה מושלמת, אך הוא מפספס את העובדה שבדרך ישנם רעשים המפריעים למסר לעבור. ככל שיש פחות רעש ויותר מסר, התקשורת נחשבת לאפקטיבית יותר (זהו היחס בין האות לרעש). קיימים ארבעה סוגים עיקריים של רעשים בתקשורת:
רעש פיזי: הפרעות חיצוניות וסביבתיות. למשל, רעש חזק מהרחוב, חיבור אינטרנט חלש ומקטע, מזגן רועש מאוד, או אנשים שמפטפטים סביבכם ומקשים עליכם לשמוע.
רעש פיזיולוגי: רעש שמקורו בתוך הגוף שלנו. דוגמה בולטת היא עייפות קשה (שהיא מעין "מחלה" של העולם המודרני עקב עבודה קשה ולחץ). כשאנחנו עייפים, קשה לנו בהרבה לקלוט ולעבד מסרים בראש. דוגמאות נוספות הן כאב ראש, רעב (כשהגוף עסוק רק במחשבות על מתי תגיע ההפסקה ואפשר יהיה לאכול), או בעיות פיזיות כמו קשיי שמיעה וראייה.
רעש סמנטי (רעש של משמעות): מצב שבו לא מבינים את המשמעות של המילים של האדם השני. זה קורה כאשר משתמשים במילים "גדולות" ומפוצצות מדי, כשיש קשיי שפה, או כשאנו משתמשים במילים שאין להן הגדרה מדויקת ומוסכמת. למשל, מילים כמו "רגע", "תכף" או "עוד שנייה" – אצל אדם אחד "תכף" פירושו תוך כמה דקות, ואצל אדם אחר (כמו המרצה עצמה) "תכף" יכול להתפרש כחזרה תוך שלושה-ארבעה ימים.
רעש פסיכולוגי: רעש נפוץ ומשמעותי ביותר המורכב מהמחשבות, הרגשות, הדעות המוקדמות והפרשנויות שעוברות לנו בראש בזמן שאנו מדברים או מקשיבים. כל מסר עובר דרך הפריזמה והפרשנות האישית שלנו. אם אנחנו במצב רוח רע או חווים רגש לא נעים, אנו נשמע דברים בצורה שלילית יותר ונתעצבן מהר יותר, ולהפך.
דוגמה לרעש פסיכולוגי/פרשנות: מנהל שאומר לעובדת שלו: "אני רוצה לדבר איתך אחרי העבודה, תחכי לי". העובדת יכולה לפרש זאת בחרדה עצומה ("עשיתי משהו נורא ובטח יפטרו אותי") או לחלופין בהתרגשות גדולה ("הולכים לקדם אותי!"). שתי הפרשנויות הללו (שייתכן שאינן נכונות כלל) מייצרות המון רגשות ומשפיעות על קבלת המסר. מאחר שהדובר לא תמיד מודע לרעשים שחווה השומע, עליו לקחת אותם בחשבון בתקשורת שלו.
2. מודל האינטראקציה (האנלוגיה של משחק טניס או פינג פונג)
המודל השני לוקח אותנו רמה אחת גבוהה יותר בהבנת התקשורת. הוא קובע שתקשורת אינה תלויה רק בצד אחד שזורק מסר, אלא מדובר בתהליך דו-צדדי.
איך זה עובד? הדימוי כאן הוא משחק טניס או פינג פונג. אני מוסרת מסר (חובטת בכדור), אך האדם השני מגיב ומחזיר לי תגובה.
מאפייני המודל: בזמן שאני מדברת, אני מקבלת מהצד השני משוב (פידבק) בלתי פוסק דרך הבעות פנים, תגובות, קולות ושפת גוף. לפי המשוב הזה, אני יודעת כיצד המסר שלי עבר ויכולה לעדכן ולכוונן אותו בפעם הבאה שתורי לדבר. העדכון אינו אומר שאני משנה את דעתי או הופכת את המסר שלי, אלא שאני משפרת את הדרך שבה אני מעבירה אותו כדי שיובן בצורה הברורה והטובה ביותר.
חשיבות ההקשר (קונטקסט): מודל זה מבין שהתקשורת מושפעת לחלוטין מההקשר שבו היא מתנהלת. למשל, המשפט "חכה לי, אני רוצה לדבר איתך" יתפרש בצורה שונה לחלוטין אם הוא נאמר במסגרת עבודה על ידי המנהלת, לעומת מצב שבו הוא נאמר בשעות אחר הצהריים בבית קפה. באותו אופן, בדיחה שנספר בקפטריה או במפגש חברתי בעבודה לא תתקבל באותו אופן אם נספר אותה במהלך ישיבה קריטית וגורלית על עתיד החברה.
3. המודל הטרנזקציונלי (החלפה הדדית בו-זמנית)
המודל השלישי והעדכני ביותר כיום הוא המודל הטרנזקציונלי (מלשון טרנזקציה – החלפה הדדית).
איך זה עובד? מודל זה מסביר שהתקשורת אינה תהליך שבו אני מדברת, מחכה שהמסר יעבור, רואה תגובה ואז שוקלת ומשיבה. במציאות, התהליך הזה קורה כל הזמן ובאופן סימולטני (בו-זמנית).
מאפייני המודל: בעודי מדברת, אני כבר קוראת את שפת הגוף, הבעות הפנים והצלילים של האדם השני, ומעדכנת את המסר שלי בזמן אמת תוך כדי דיבור. ישנה הדדיות ובו-זמניות קבועה שבה שנינו משפיעים ומושפעים זה מזה בכל רגע.
איך מנהלים תקשורת מורכבת זו בצורה נכונה ואפקטיבית?
כדי לנהל את המורכבות הזו בהצלחה, עלינו לזכור מספר נקודות מפתח בהתנהלות שלנו:
מודעות למורכבות התקשורת: לרוב אנו עסוקים מדי ב"מה אני אגיד" ו"איך אני אגיד את זה", ואין לנו את הפנאי להחזיק בראש את המורכבות של התקשורת – להבין מה עובר על הצד השני, איך הוא קולט את הדברים, ואיך לקרוא את המסרים הגלויים והסמויים שלו. נדרשת מאיתנו גמישות רבה כדי להתאים את עצמנו לסיטואציה.
נקודות בחירה: בכל רגע נתון בתקשורת יש לנו צמתים של בחירה. יש לנו בחירה האם להעלות את טון הדיבור או דווקא לקחת צעד אחורה ולתת לאדם השני להתבטא. יש לנו בחירה באיזה ערוץ תקשורת להשתמש כדי להעביר את המסר הכי טוב. האחריות היא עלינו – זה לא שהצד השני "עצבן אותנו" וזהו, אלא שיש לנו תמיד בחירה כיצד להגיב ולנהל את השיחה.
תקשורת היא בלתי הפיכה: ברגע שמילים יוצאות מהפה שלנו, לא ניתן להחזיר אותן לאחור. נצטרך לעבוד קשה מאוד כדי לתקן נזקים של מילים לא נכונות. לכן, עלינו לשקול מילים ולחשוב מראש כיצד לעשות זאת בצורה הטובה ביותר.
השגת מטרות לטווח קצר וארוך: תקשורת אפקטיבית צריכה להשיג את המטרה המיידית (למשל, לגרום למישהו לבצע משימה כרגע) אך מבלי לפגוע במערכת היחסים, במוטיבציה ובמעורבות שלו לטווח הארוך.
תקשורת בין-אישית היא תהליך מורכב ועמוק בהרבה ממה שנראה לעין במבט ראשון. לעיתים קרובות אנו קולטים מסרים מתוך סיטואציה מסוימת גם כאשר המילים שנאמרות אינן ברורות לחלוטין או אינן תואמות את ההתנהגות בפועל. דוגמה קלאסית לכך היא ילד שחוזר מבית הספר, טורק את הדלת, מניח את המפתחות על השולחן באגרסיביות ואומר "הכל בסדר". כל מי שנמצא במערכת יחסים מבין מיד מהטון ומההתנהגות שהמילה "בסדר" מסתירה משהו, ושבמציאות הדברים אינם בסדר כלל.
כדי לפצח את הקוד של התקשורת ולהבין כיצד היא פועלת, יש לפרק אותה למרכיבים הבאים:
1. שני הרבדים של כל מסר: תוכן מול יחסים
מחקרים בתחום התקשורת מראים כי לכל מסר שאנו מעבירים יש שני רבדים שפועלים במקביל:
מימד התוכן: זהו הרובד הגלוי, הכולל את העובדות והמידע היבש שאנו רוצים להעביר.
דוגמה 1: המשפט "נגמר החלב" ברובד התוכן אומר פשוטו כמשמעו: "אין חלב במקרר".
דוגמה 2: המשפט "יש ישיבה עם הלקוח ב-10" ברובד התוכן אומר: "תפנו את השעה 10, אנחנו הולכים לפגוש את הלקוח".
מימד היחסים: רובד זה עוסק במשמעות של הדברים מעבר למסר הישיר, והוא מושפע ממערכת היחסים שבה המשפט נאמר. מערכת היחסים יכולה להיות קצרת מועד וזמנית (כמו שיחה עם נהג אוטובוס) או ארוכת טווח ועמוקה (עם קולגות, מנהלים, עובדים או בני משפחה). מימד זה חושף כיצד המילים מתפרשות בהקשר הרגשי והאישי:
פירוש שלילי של "נגמר החלב": השומע עלול לפרש זאת כאשמה או הטחה: "את באה אליי בטענות? אני אחראי על החלב? תמיד אני צריך לדאוג להכל ואת לא עושה כלום?".
פירוש חיובי של "נגמר החלב": במערכת יחסים קרובה ומכבדת, המסר יכול להתפרש בצורה חיובית ומקרבת: "איזה יופי שהיא מעדכנת אותי כי היא יודעת שאני אוהבת חלב מסוים ודואגת שלא אתאכזב".
פירוש שלילי של "ישיבה ב-10": השומע עשוי לתהות: "מי אתה שתגיד לי מה לעשות? אתה לא הבוס שלי אלא רק חבר לעבודה. האם אתה מנסה להראות שאתה מעליי או שהמנהל מעדכן רק אותך?".
רוב הוויכוחים, הקונפליקטים ואי-ההבנות בין בני אדם אינם נוצרים בגלל רובד התוכן, אלא בגלל רובד מערכת היחסים. זהו הרובד העמוק יותר שמעורר בנו רגשות, דאגות, חששות ומחשבות על עצמנו. תקשורת שלא תתייחס למימד היחסים תהיה הרבה פחות אפקטיבית.
2. בחירת מילים: שפה קונקרטית מול שפה מופשטת
הדרך שבה אנו בוחרים את המילים שלנו משפיעה באופן דרמטי על איכות התקשורת:
שפה קונקרטית ומדויקת: שימוש במילים ברורות המעבירות מידע מוגדר מקטין משמעותית את אי-ההבנות, החיכוכים והטעויות.
דוגמה 1: עדיף לומר "הפגישה בשעה 10" מאשר לומר "מתישהו היום תהיה פגישה". הניסוח הלא-מוגדר משאיר מקום לחששות ("אולי הוא רוצה ללכת ללקוח בלעדיי ולא מגלה לי את השעה המדויקת").
דוגמה 2: אם מאחרים, עדיף להגיד "אני מאחר בחמש דקות" מאשר "אני מגיע עוד רגע" או "עוד מעט". המושגים הללו אינם מוגדרים בזמן. למשל, כשהורה מחכה לילד שמבטיח "אני אשוב לא מאוחר" – עבור הילד "לא מאוחר" עשוי להיות חמש לפנות בוקר, בעוד שעבור ההורה מדובר בחצות.
שפה מופשטת ורחבה: למרות היתרונות של הדיוק, ישנם מצבים בהם נרצה להשתמש דווקא בשפה רחבה ומופשטת. זוהי השפה שמעוררת השראה, מחברת בין אנשים ומסייעת להעביר חזון.
הבדלים בפרשנות של מילים: אותה מילה בדיוק יכולה לשאת משמעויות שונות ואפילו הפוכות אצל אנשים שונים. עבור המרצה, המילה "בסדר" היא מילה מדאיגה שמעוררת שאלות כמו "למה רק בסדר ולא טוב מאוד?". עבור אנשים אחרים, "בסדר" הוא שיא הטוב שהם מוכנים להביע. לעיתים קורה גם מצב הפוך: אנו משתמשים במילים שונות (כמו "בסדר" ו"מצוין") אך מתכוונים בפועל לאותו המצב בדיוק (למשל, שהדוח שהגשנו מעולה). לכן, חלק מתקשורת אפקטיבית דורש לברר את הפרשנויות השונות של המילים שבהן אנו משתמשים.
3. ישירות מול עקיפות בתקשורת
המידה שבה אנו בוחרים להיות ישירים משפיעה על התוצאה ועל מערכת היחסים:
תקשורת ישירה: פירושה לומר את האמת ואת מה שאנו חושבים "בפרצוף", לעיתים בלי לרחם על הצד השני.
יתרון: המסר עובר בצורה הכי ברורה שיש. למשל, אם הוזמנתם להרצאת אורח בארגון שלכם והיא הייתה משעממת ולא חידשה דבר, תגובה ישירה תהיה: "אין לי זמן לזה, יש לי עבודה מעל הראש, לא חידשת כלום ושמענו את זה כבר אלף פעם. שחררי אותי". זה מבהיר למנהלת שאין טעם להביא הרצאות כאלה שוב.
חיסרון: השפה עלולה להיות פוגענית, להרוס את המוטיבציה ולפגוע בחיבור של אנשים אלינו.
תקשורת עקיפה: שימוש בניסוחים מעודנים שאינם פוגעים בצד השני.
יתרון: שמירה על כבודו של האחר ומניעת פגיעה. בדוגמה של ההרצאה: "כרגע אני לא פנויה, יש לי עבודה רבה וקשה לי להתארגן, אבל תודה רבה, היה מעניין".
חיסרון: האדם השני לא באמת מבין למה התכווננו ולא מקבל כלים לדעת היכן להשתפר או לתקן.
דוגמה נוספת להבדל זה היא הדרך בה מנהל קורא לעובד למשרד: משפט כמו "תגיע מיד למשרד שלי" הוא ישיר והוראתי, בעוד שמשפט כמו "אם תוכל להגיע בהקדם האפשרי" הוא עקיף, מכיל ומכבד יותר, למרות ששניהם מעבירים בדיוק את אותו המסר שיש להגיע בדחיפות.
4. שפה מכילה לעומת שפה מדירה
שפה מכילה: שפה שדואגת שכל הנוכחים בחדר, בישיבה או בשיחה יהיו מחוברים לנעשה, יבינו את הרקע ואת ההקשר.
דוגמה 1: אם מספרים חוויות מיום גיבוש בעבודה, ובחדר ישנם עובדים שלא יכלו להגיע כי היו חולים, תקשורת מכילה תעצור לרגע ותסביר להם את ההקשר: "כשהיינו ביום הגיבוש קרה כך וכך, ועל זה אנחנו מדברים כעת".
שפה מדירה (משאירה אנשים בחוץ): שימוש בשפה או בנושאים שאינם מובנים לכל הנוכחים.
דוגמה 2: המרצה מספרת על מפגש חברתי ביום שישי שבו רוב הנוכחים היו מהנדסי תוכנה שדיברו כל הערב רק על נושאים מקצועיים מתחומם. אלו שלא הגיעו מהתחום לא הבינו דבר ולא יכלו להשתתף בשיחה.
דוגמה 3 (בעולם העבודה): בפרויקטים בבתי חולים, קבוצות עובדים שונות נהגו לדבר בשפות שונות (כמו אנגלית, רוסית, ערבית, אמהרית). עובדים שלא הבינו את השפה חשו מחוץ לעניינים.
שפה מדירה בארגונים היא מקור לקונפליקטים, מכיוון שהיא גורמת לאנשים להרגיש שלאף אחד לא אכפת אם הם מבינים או לא, ואף מעוררת בהם חשש שמדברים עליהם מאחורי הגב.
5. המסר הלא-מילולי: שפת הגוף, הטון והלימה
המסר המילולי (המילים שבחרנו) לעולם אינו עובר לבדו, אלא מלווה תמיד במסר לא-מילולי (איך אנו נראים ונשמעים כשאנו מדברים).
תקשורת סימולטנית והדדית: במודלים המודרניים, התקשורת היא תהליך הדדי שקורה בו-זמנית. בזמן שאני מדבר, השומע מהנהן בראשו (מה שמסמן לי להמשיך) או מראה סימני אי-נוחות, זלזול או חוסר הבנה. לפי משוב זה, אני מעדכן ומתאים את המסר שלי בזמן אמת (לא מוותר עליו, אלא מסביר אותו אחרת).
חוק ה-7%-38%-55% (מודל מהרביאן / "הרבין"): החוקר הרבין חילק את מעבר המסר כך ש-7% עוברים דרך המילים, 38% דרך טון הקול, ו-55% דרך הבעות הפנים ושפת הגוף. המרצה מבהירה כי חלוקה זו נכונה בעיקר בהקשר של העברת רגשות, עמדות ומחשבות, ופחות בנוגע להעברת ידע קוגניטיבי יבש.
חשיבות ההלימה (סינכרון):
כאשר יש הלימה בין המילים לשפת הגוף (למשל, אני אומרת שאני שמחה וגם רואים זאת על הפנים שלי), המסר עובר ב-100%.
כאשר אין הלימה (למשל, אדם אומר "אני שמח" אך שפת גופו סגורה, פניו נפולות וטון קולו נמוך וכבוי), אנשים יאמינו תמיד לשפת הגוף ולטון הקול, כיוון שעליהם יש לנו הרבה פחות שליטה מאשר על בחירת המילים.
מיקרו-הבעות: בני אדם מסוגלים לקלוט תנועות שרירים דקות ביותר בפנים של האחר. זו הסיבה שאנו יכולים להרגיש שמישהו "לא מרוצה ממה שאמרנו" מבלי להבין בדיוק מה גרם לנו להרגיש כך.
6. כיצד לפתח "כשירות תקשורתית"?
כשירות תקשורתית (Communication Competence) היא היכולת לשכלל ללא הרף את היכולת להעביר ולקלוט מסרים בצורה האפקטיבית ביותר. תקשורת אינה תכונה מולדת – זהו שריר שניתן לאמן ולשפר לאורך כל החיים.
כדי להיות בעלי כשירות תקשורתית גבוהה, עלינו להשתמש בארגז הכלים הבא:
מתקשורת (Meta-communication): היכולת להסתכל על התקשורת של עצמנו "מלמעלה", לבחון אותה, לאזן אותה ולעדכן אותה בהתאם לסיטואציה.
איזון בין בהירות ליחסים: אם נעביר מסר ברור אך נצעק או נחטיף אותו בצורה פוגענית – נהרוס את מערכות היחסים. מנגד, אם נהיה נחמדים ומכילים אך לא נגיד בבירור מה אנו צריכים – לא נשיג את המטרה. כשירות תקשורתית דורשת למצוא את האיזון העדין ביניהם.
ניתור עצמי וויסות עצמי:
ניתור עצמי: מנגנון בקרה פנימי השואל כל הזמן: "איך אני פועלת? האם אני חופרת מדי? האם אני קשה או לא ברורה? האם אני נמנעת מקונפליקטים?".
ויסות עצמי: היכולת לעצור, לספור עד 10, ולא להגיב מהבטן או מתוך עצבים. הויסות מאפשר לקבל החלטות מושכלות: האם לדבר או לשתוק? האם לדבר כעת או להתקרר קודם? האם לעשות זאת בפורום ציבורי או בשיחה פרטית בארבע עיניים?.
גמישות תקשורתית: היכולת להתאים את התגובה שלנו לאופי של האדם שמולנו. אנשים שונים זקוקים לדברים שונים: יש מי שצריך הסבר מפורט, יש מי שצריך שיגידו לו "אני סומכת עליך, רוץ לבד", יש מי שצריך הרגעה וחיזוק, ויש מי שאוהב או לא אוהב להתייעץ.
אסרטיביות: היכולת לומר את מה שאנו חושבים וצריכים שיקרה בצורה ברורה, אך מבלי לפגוע באחר ובאופן שמכבד אותו. אסרטיביות אינה תוקפנות ואינה דרישה כוחנית ש"הכל יקרה רק איך שאני רוצה".
מורכבות קוגניטיבית ואמפתיה: היכולת לזכור שתקשורת היא דינמית ומושפעת מהמון גורמים (ההיסטוריה שלנו, ההיררכיה בינינו, המטרות והאופי של האחר). אמפתיה פירושה לנסות להביט על הסיטואציה דרך העיניים של האדם השני ולהבין מה הוא צריך מאיתנו, מבלי שנאבד את המסר והצרכים של עצמנו.
לסיכום, בפעם הבאה שאתם מנהלים שיחה, עצרו לרגע ושאלו את עצמכם: האם אתם משקיעים רק בתוכן או גם ביחסים? האם השפה שלכם ישירה או עקיפה? האם היא מכילה או מדירה? ככל שנתאמן במודעות מלאה, כך נשפר את כשירות התקשורת שלנו.
בעידן הדיגיטלי, אנו מתקשרים מבחינה טכנולוגית הרבה יותר מכל תקופה אחרת בהיסטוריה, אך לפעמים אנו מבינים זה את זה הרבה פחות. כדי להגיע לרמה גבוהה של "כשירות תקשורתית", לא מספיק לדעת רק מה להגיד; אחד הדברים החשובים ביותר הוא לדעת לבחור את ערוץ התקשורת הנכון שבו המסר יעבור. בחירה לא נכונה של ערוץ תקשורת היא כמו פצצה מתקתקת שיכולה להרוס מערכות יחסים זוגיות, להכשיל עסקאות בעולם העבודה ולייצר קונפליקטים ועימותים לא נעימים.
כדי להבין כיצד לבצע בחירות תקשורתיות נכונות, ניתן לחלק את ערוצי התקשורת הדיגיטליים לפי שני ממדים מרכזיים:
ממד 1: רמת העושר של ערוץ התקשורת (Richness)
אנו יכולים להבחין בין שני סוגים עיקריים של ערוצים על פי כמות המידע והאותות שהם מסוגלים להעביר:
ערוצי תקשורת עשירים: המלכה הבלתי מעורערת של התקשורת היא שיחה פנים אל פנים. זהו הערוץ העשיר ביותר מכיוון שהוא כולל את כל מרכיבי התקשורת בו-זמנית: מילים, טון דיבור, הבעות פנים, מגע ואפילו ריח. המוח האנושי התפתח במשך מיליוני שנים כדי לקלוט ולעבד את כל האותות הללו בבת אחת, ודרכם לפענח עד כמה האדם שמולנו אמיתי, למה הוא מתכוון, ואם הוא דובר אמת.
ערוצי תקשורת דלים (עניים): ערוצים אלו כוללים הודעות טקסט, מיילים, הודעות וואטסאפ, ציוצים בטוויטר או תגובות באינסטגרם. בערוצים אלו לקחנו את כל העושר של התקשורת האנושית, חתכנו אותו כמעט לחלוטין ונשארנו עם הטקסט בלבד.
הבעיה בערוץ דל: המוח שלנו מאבד את כל הניואנסים העדינים (כמו ציניות, הומור והיבטים לא מילוליים) ונכנס למעין פאניקה. המילים מאבדות את ההקשר האמיתי שלהן, ובוואקום המידע שנוצר, המוח נוטה למלא את החסר בעצמו – מה שלעיתים קרובות מייצר חרדות ופרשנויות שגויות (כמו התקף חרדה קטן מהודעה קצרה עם נקודה או סימן קריאה מהמנהל או מהמרצה).
דוגמה קלאסית לכשל בערוץ דל (מקרה אמיתי משנת 2014): מורה שישב משועמם בישיבת צוות בארצות הברית שלח לאשתו הודעת טקסט קצרה: "תתקשרי למשטרה לדווח על פצצה בבית הספר כדי שאני אוכל לצאת מהישיבה הזאת כבר". בראשו של המורה, המסר קודד בצורה הומוריסטית, עם קריצה וחיוך. אולם אשתו קיבלה טקסט יבש, לא שמעה את הטון הציני, נלחצה לחלוטין והתקשרה מיד למשטרה. המשטרה הגיעה, בית הספר פונה, וכשהטעות התבררה המורה הסתבך קשות.
עקיפות סמנטית (Semantic Off-set / פסינג): מושג אקדמי המתאר טעות בפרשנות המתרחשת כאשר השולח והמקבל משתמשים באותן מילים אך לא מתכוונים לאותה משמעות.
בשיחה פנים אל פנים (ערוץ עשיר), אנו מבינים את הטעות מהר מאוד בעזרת שפת הגוף או פשוט על ידי השאלה "למה התכוונת?". בערוץ דל, הטעות עלולה שלא להתגלות כלל ולהוביל לאי-הבנה מתמשכת.
דוגמה לעקיפות סמנטית: ילד שחוזר מסרט ואומר לאביו שהסרט היה "מפגר לגמרי". הילד מתכוון שהסרט היה מעולה, אך האב (ששייך לדור הבומרס) מבין מכך שהסרט גרוע. בשיחה פרונטלית אי-ההבנה תתברר מהר, אך בטקסט היא עלולה להישאר ללא פתרון.
ממד 2: ממד הזמן (תקשורת סינכרונית מול אסינכרונית)
ממד זה בוחן מתי ואיך מתרחש חילוף המסרים בין האנשים:
תקשורת סינכרונית (בזמן אמת): תקשורת שבה שני הצדדים פעילים במקביל, כמו שיחת טלפון, פגישה פנים אל פנים או פגישת זום.
היתרון העצום: קבלת משוב (פידבק) מיידי בזמן אמת. אנו רואים את תגובת הצד השני ויכולים לתקן ולכוונן את דברינו באופן מיידי כדי למנוע אי-הבנות.
החיסרון: לעיתים יש לנו "פתיל קצר", ואנו מגיבים מתוך אימפולסיביות או עצבים ללא זמן לחשוב. מילים שיצאו מהפה בלחץ או בכעס קשה מאוד להחזיר, והנזק מול בני זוג, חברים או מנהלים נעשה מיד. לא ניתן לעשות "מחיקה" (Delete) לצעקות שצעקנו במסדרון.
תקשורת אסינכרונית (לא בזמן אמת): תקשורת שלוקח זמן לקבל עליה תשובה, כמו הודעות וואטסאפ, אימיילים או סרטונים מוקלטים.
החיסרון: אי אפשר לנהל שיחה שוטפת וקולחת, ואין משוב מיידי שמראה לנו אם הצד השני מרוכז או משתעמם למוות.
היתרון העצום (זמן עריכה): יש לנו רגע לעצור ולחשוב. אם קיבלנו הודעה מרגיזה (למשל, מהמנהלת שנתנה לנו משמרות גרועות או ממרצה שסירבה לבקשתנו), הערוץ האסינכרוני מאפשר לנו לכתוב את המייל או הודעת הוואטסאפ הכי זועמים, תוקפניים וארסיים שיש, לשפוך את כל העצבים על המקלדת – אבל לא ללחוץ על שליחה! אנו יכולים לעשות "הולד", ללכת לשתות מים או לעשות קפה, לחזור אחרי כמה דקות רגועים יותר, למחוק הכל (לעשות Backspace) ולכתוב הודעה שקולה, מתוחכמת ואפקטיבית בהרבה שתשיג את המטרה שלנו.
רעש והצפת מידע בעידן הדיגיטלי
בתקשורת קיים הבדל בין האות (המידע החשוב שאנו מחפשים) לבין הרעש (כל מה שמשבש את מעבר המידע). אנו חיים בעידן של "רעש קטלני" והצפת מידע חסרת תקדים. המוח שלנו מוצף כל הזמן ב-50 מיילים שלא נקראו, עשרות קבוצות וואטסאפ פעילות, התראות מאתרי חדשות ולייקים מטיקטוק, מה שמביא לעומס יתר קוגניטיבי (Overload) קבוע ועייפות קשה של המוח.
ההשלכות של רעש דיגיטלי:
ברמת המקרו (ארגונים): מחקרים מראים כי חברות וארגונים בארצות הברית מפסידים סכום עתק של כ-650 מיליארד דולר בשנה עקב אובדן פרודוקטיביות שנגרם מהפרעות דיגיטליות והתראות שלא הושתקו.
ברמת המיקרו (האדם הפרטי): ריבוי התראות מוריד באופן אקטיבי את היכולות הקוגניטיביות שלנו, וגורם לנו לתפקד זמנית כאילו יש לנו IQ נמוך יותר, פשוט כי המוח אינו מסוגל לעבד כמות כזו של מידע.
דוגמת קבוצת הוואטסאפ: בקבוצת עבודה או לימודים, מישהו שואל שאלה פשוטה כמו "מתי הישיבה מחר?". מיד 20 אנשים מתחילים לענות במקביל בצורה לא מסודרת, שולחים אימוג'ים של לבבות ולייקים, או כותבים "אין לי מושג". בסוף, התשובה האמיתית קיימת בקבוצה, אך היא נקברת תחת הרעש.
איך מתמודדים עם הרעש?
דיוק השפה: כדי להפוך את התקשורת לאפקטיבית, עלינו להימנע ממילים כלליות ומופשטות. במקום לכתוב "אטפל בזה בקרוב" (מה שמייצר תקשורת מיותרת כי הצד השני לא מבין מתי זה בקרוב), עדיף לכתוב בצורה ספציפית וקונקרטית: "אשלח לך את הקובץ ביום שלישי עד השעה 14:00".
סינון רעשים אקטיבי: אל תלחצו על "השב לכולם" (Reply All) במייל אם המידע לא רלוונטי לכולם. זה פוגע בפרטיות שלכם ומייצר רעש אצל אחרים. עלינו להיות מאלה שמסננים את הרעש ולא מאלה שמייצרים אותו.
פרדוקס הזום (Zoom Paradox)
כאשר המוח שלנו מתעייף מהערוצים הדלים של הטקסט, הנטייה הטבעית היא לחשוב שמעבר לשיחות וידאו בזום יפתור את הבעיה, כיוון שיש שם קול ותמונה. אולם, כאן אנו נתקלים בפרדוקס המייצר רעש מסוג חדש: "עייפות זום" (Zoom Fatigue).
הסיבות לעייפות זום:
עומס קוגניטיבי: ישיבה ממושכת מול מסך דו-ממדי מלא בפרצופים מתישה את המוח, שמנסה ללא הרף ובאופן לא טבעי לפענח אותות לא-מילוליים דרך המסך.
בעיית קשר העין: בתקשורת אמיתית, קשר עין נותן לנו ביטחון שהצד השני מקשיב לנו. בזום, לעומת זאת, אף אחד לא באמת יודע למי אנו מסתכלים. אם אנו מסיטים את המבט מהמצלמה כדי לפתוח קובץ שקשור לשיחה או כדי לקרוא מייל, הצד השני רואה אותנו מסתכלים הצידה ומקבל תחושה מיידית שאיננו איתו ושאיבדנו קשב.
הפתרון: תקשורת אפקטיבית בזום דורשת מאמץ אקטיבי ומודע – להישאר ממוקדים, להביט ישירות אל המצלמה (ולא על התמונה של עצמנו על המסך) ולפנות לאנשים ספציפיים בשמם הפרטי כדי ליצור חיבור אנושי משמעותי.
הקהל הסמוי (Invisible Audience) והזיכרון הדיגיטלי
לערוצים הדיגיטליים יש תכונה דרמטית: יש להם זיכרון ארוך מאוד, והם זוכרים הכל.
הקהל הסמוי: כאשר אנו מעלים סטורי, מצייצים בטוויטר או כותבים פוסט, יש לנו בראש קהל יעד ספציפי (חברים או עוקבים). בפועל, קיים קהל סמוי גדול שמסתכל עלינו מהצד, והוא מורכב בין היתר ממעסיקים פוטנציאליים או בני זוג עתידיים.
ראיון העבודה מתחיל ברשת: רבים חושבים שראיון עבודה מתחיל ברגע שנכנסים למשרד בחולצה מכופתרת. במציאות, הראיון מתחיל שנים קודם לכן. מעסיקים פוטנציאליים פשוט עושים עלינו גוגל וסורקים את הרשתות החברתיות כדי ללמוד עלינו.
מה שנכתב חקוק בסלע: דברים שאנו מעלים לרשת קשים מאוד למחיקה. אנשים שנוטים לקטר על מקום העבודה או על הבוס שלהם ברשתות החברתיות (כפריקת עצבים שנראית להם לגיטימית באותו רגע) מסתכנים בכך שמעסיקים עתידיים יסמנו אותם כמתלוננים סדרתיים או כעובדים ביקורתיים ובעייתיים, ויימנעו מלהעסיק אותם.
תמונות וסגנון חיים: מחקר שבדק מאות פרופילים חברתיים של צעירים בשנות ה-20 לחייהם מצא כי ב-85% מהם הופיעו תמונות או התייחסויות לצריכה של אלכוהול וסמים. למרות שזה עשוי להיות חלק לגיטימי מחיי החברה של צעירים, הצגת תכנים אלו ברשת מייצרת רושם ראשוני שלילי שקשה מאוד לתקן, גם אם קורות החיים שלכם מרשימים ביותר.
כלל הזהב הדיגיטלי: תנו לפרופיל החברתי שלכם ברשת את אותה רמת תשומת לב שאתם מעניקים לבגדים שאתם בוחרים לדייט או לראיון עבודה, מכיוון שלפרופיל המקוון שלכם יש זיכרון ארוך מאוד.
כללי אצבע מעשיים: כיצד לבחור את ערוץ התקשורת הנכון?
כדי לא ליפול לבורות התקשורת הדיגיטלית, עלינו לנהל את נקודות הבחירה שלנו ולהתאים את הערוץ לאופי המסר ולנמען:
מתי לבחור בערוץ דל ואסינכרוני (כמו מייל או הודעת טקסט)? נשתמש בהם כאשר המסר הוא טכני, פשוט, יבש או כזה שדורש תיעוד ורישום (למשל: "הישיבה נדחתה", "הנה הדוח המבוקש"). במקרים אלו חבל לבזבז את זמנם של אנשים בטלפון או בפגישה.
מתי לבחור בערוץ עשיר וסינכרוני (כמו שיחה פנים אל פנים, טלפון או זום)? נשתמש בהם כאשר המסר הוא מורכב, רגשי, טעון, או בעל פוטנציאל נפיץ (למשל: העלאת בעיה קריטית בעבודה, או חלילה רצון להיפרד מבן/בת זוג או לפטר עובד). פרידה בהודעת טקסט או פיטורים בוואטסאפ אינם רק חוסר נימוס קיצוני, אלא מעשה לא מוסרי וחוסר מקצועיות תקשורתית מוחלט. במצבים כאלה אנו חייבים את הערוץ העשיר שיאפשר לנו לשמוע את השתיקות בצד השני, לראות את התגובות ולתקן אי-הבנות בזמן אמת.
התאמה לנמען ולקונטקסט (להקשר): תקשורת אפקטיבית היא כזו שרואה את האדם האחר ומתחשבת בהעדפות שלו. אם המרצים ביקשו לפנות אליהם במייל, פנו אליהם במייל כדי שיוכלו לענות בצורה מסודרת ומכבדת, ואל תשלחו להם הודעת וואטסאפ ב-1 בלילה לפני הגשת העבודה (מה שיעצבן אותם ויפגע ביחסים איתם). מנגד, בעולם העבודה, אם לקוח עסוק מאוד ומעדיף שתקשרו איתו רק בוואטסאפ כי הוא עובד בשטח וצריך הכל מיידי ודחוף – התאימו את עצמכם אליו.
לסיכום: הערוץ שבו אנו בוחרים לשלוח את המסר הוא חלק בלתי נפרד מהמסר עצמו. בפעם הבאה שאתם עומדים ללחוץ על כפתור השליחה ("סנד"), עצרו רגע ושאלו את עצמכם: האם זהו הערוץ הנכון ביותר עבור המסר הספציפי ועבור הנמען שמולי?
קול האדם הוא הכלי החזק ביותר בעולם; הוא הכלי היחיד שמסוגל להתחיל מלחמה או להגיד "אני אוהב אותך". למרות זאת, אנשים רבים חווים תסכול עמוק מכך שכאשר הם מדברים, הסביבה פשוט לא מקשיבה להם. כדי לפצח את האתגר הזה ולהבין איך לדבר בצורה עוצמתית שתניע שינוי, עלינו להתרחק מהרגלים רעים וללמוד להשתמש בארגז הכלים הקולי המופלא שניתן לנו.
להלן סיכום מפורט ומורחב, במילים פשוטות ובגובה העיניים, של עקרונות הדיבור האפקטיבי על פי מקור זה:
חלק א': שבעת החטאים החמורים של הדיבור
אלו הם שבעה הרגלים נפוצים מאוד שכולנו נוטים ליפול אליהם, והם גורמים לאנשים שמולנו פשוט "לסגור את האוזניים" ולא לרצות להקשיב לנו:
רכילות (Gossip): לדבר רעות על אדם שאינו נוכח בחדר. זהו הרגל רע ומזיק, שכן אנו יודעים היטב שמי שמרכל איתנו על מישהו אחר כעת, ירכל עלינו בעצמנו חמש דקות מאוחר יותר.
שיפוטיות (Judging): קשה מאוד לנהל שיחה עם אדם שמרגישים שהוא שופט ומבקר אותנו תוך כדי דיבור, ומוצא אותנו חסרים או לא מספיק טובים.
שליליות (Negativity): הרגל שמקשה מאוד על ההקשבה. הדובר נותן כדוגמה את אמו שבשנותיה האחרונות הפכה לשלילית ביותר; כשאמר לה "היום ה-1 באוקטובר", היא השיבה מיד: "אני יודעת, נכון שזה נורא?". קשה להישאר קשובים לאורך זמן לגישה כזו.
תלונות (Complaining): תת-סוג של שליליות, המתואר כ"ספורט הלאומי" של בריטניה (שם מתלוננים על מזג האוויר, הפוליטיקה והכל). תלונות הן למעשה "אומללות ויראלית" – הן מדביקות את הסביבה באנרגיה רעה במקום להפיץ אור וחום.
תירוצים והסרת אחריות (Excuses): המנטליות של "זורק הלהבות" (Blamethrower) – אדם שמאשים את כולם סביבו ומשליך עליהם את האשמה, מבלי לקחת שום אחריות אישית על מעשיו. קשה מאוד להקשיב למישהו שמתנהל כך.
הגזמה וקישוט (Exaggeration / Embroidery): נטייה שממעיטה בערכה של השפה שלנו. למשל, אם אנו מגדירים כל דבר קטן כ"מדהים" (Awesome), מה נגיד על משהו שהוא באמת כזה? הגזמה מוגזמת מובילה בסופו של דבר לשקרים גמורים, ואיננו רוצים להקשיב למישהו שאנו יודעים שמשקר לנו.
דוגמטיות (Dogmatism): בלבול וערבוב בין עובדות לבין דעות. כאשר הדובר מפגיז את השומעים בדעותיו האישיות ומציג אותן כאילו הן האמת המוחלטת והיחידה, קשה מאוד להמשיך להקשיב לו.
חלק ב': ארבעת עמודי התווך של הדיבור העוצמתי (H.A.I.L)
כדי שהמילים שלנו יתקבלו בהתלהבות, בהערכה ובקשב רב, עלינו לבסס את הדיבור שלנו על ארבעה עקרונות מרכזיים, שראשי התיבות שלהם באנגלית יוצרים את המילה HAIL (שמשמעותה לברך או לקבל בברכה ובהתלהבות):
H – כנות (Honesty): לדבר בצורה ישרה, ברורה ואמיתית.
A – אותנטיות (Authenticity): פשוט להיות עצמך, או כפי שחבר של הדובר הגדיר זאת יפה: "לעמוד באמת של עצמך".
I – יושרה (Integrity): לעמוד מאחורי המילים שלך. לעשות בפועל את מה שאתה מבטיח לעשות, ולהיות אדם שאפשר לסמוך עליו בעיניים עצומות.
L – אהבה (Love): הכוונה היא לא לאהבה רומנטית, אלא לרצון אמיתי בטובתו של האדם האחר.
השילוב הקריטי: כנות מוחלטת ללא אהבה עלולה להיות אכזרית ופוגענית (למשל, להגיד למישהו "אתה נראה נורא הבוקר" זה אמנם כנה, אך לא נחוץ). כאשר אנו משלבים כנות עם אהבה ורצון בטובת האחר, אנו מעבירים את המסר בצורה נכונה. בנוסף, קשה מאוד (ואולי בלתי אפשרי) לשפוט מישהו לרעה ובמקביל לאחל לו רק טוב.
חלק ג': ארגז הכלים הקולי שלך
לא מספיק לדעת מה להגיד (התוכן), חשוב מאוד לדעת איך להגיד את זה. לכל אחד מאיתנו יש ארגז כלים פיזיולוגי מדהים שלרוב איננו פותחים או משתמשים בו:
מנעד קולי / רגיסטר (Register): אנו יכולים לדבר גבוה מהאף, או מהגרון (שם רובנו מדברים ביומיום). אך אם אנו רוצים להקרין כוח, סמכות ומשקל, עלינו להוריד את הקול ולדבר מתוך בית החזה. מחקרים מראים שאנו נוטים להצביע לפוליטיקאים בעלי קול נמוך ועמוק, מכיוון שאנו מקשרים תת-מודע בין עומק קולי לבין כוח וסמכות.
גוון קול (Timbre): הדרך שבה הקול שלנו מרגיש לשומע. מחקרים מראים שאנשים מעדיפים להקשיב לקולות עשירים, חלקים וחמים – כמו שוקולד חם. גם אם אין לכם קול כזה באופן טבעי, ניתן להתאמן עם מאמן קולי ולשפר את גוון הקול דרך יציבה נכונה, נשימות ותרגילים.
נגינה קולית (Prosody): זוהי "שפת העל" הנגינתית שבאמצעותה אנו מעבירים משמעות בשיחה. אנשים שמדברים בטון אחד קבוע (מונוטוני מלשון Monotone) הם קשים מאוד להקשבה ומשעממים. בנוסף, יש להימנע מההרגל המעצבן שבו כל משפט מסתיים בטון עולה, כאילו מדובר בשאלה, למרות שבפועל מדובר בקביעה עובדתית (Uptalk) – דבר שמגביל את היכולת להעביר משמעות ומחליש את הדיבור.
קצב (Pace): שימוש נכון במהירות הדיבור. אפשר לדבר מהר מאוד כדי להעביר התרגשות, או להאיט משמעותית כדי להדגיש נקודה חשובה. בתוך כך, כלי חזק במיוחד הוא השתיקה והשקט. אין צורך לפחד מרגע של שתיקה במהלך הדיבור ולא צריך למלא אותו ברעשים כמו "אמממ" או "אההה". לשתיקה יש כוח דרמטי משלה.
גובה הצליל (Pitch): שינוי גובה הצליל משנה את משמעות המשפט לחלוטין. למשל, המשפט "איפה השארת את המפתחות שלי?" יישמע שונה לחלוטין ובעל משמעות אחרת בהתאם למילים שעליהן נבחר לשים את דגש גובה הצליל.
עוצמת קול (Volume): שימוש בעוצמה חזקה כדי להלהיב, או לחישה שקטה כדי לגרום לקהל להתרכז ולהקשיב היטב. הדובר מזהיר מפני "סודקאסטינג" (Sodcasting) – כפיית הרעש והקול שלך על האנשים מסביבך בחוסר התחשבות ובחוסר אכפתיות.
חלק ד': שישה תרגילי חימום קוליים (Warm-up Exercises)
כמו ששום מנוע לא עובד טוב בלי חימום, כך גם הקול שלנו זקוק לחימום לפני שיחות, הרצאות או אירועים חשובים (כמו הצעת נישואין, בקשת העלאה בשכר או נאום בחתונה). אלו הם שישה תרגילים פשוטים ומהירים שהדובר מבצע באופן אישי לפני כל הופעה:
נשימה ושחרור: להרים ידיים למעלה, לקחת נשימה עמוקה פנימה, ולנשוף החוצה ברעש של אנחת רווחה.
חימום השפתיים: להרעיד את השפתיים במהירות תוך הוצאת אוויר (כמו רעש של מנוע קטן או של ילד משחק).
חימום הלשון: להגיד בקול רם ובתנועות מוגזמות של הפה והלשון: "לה לה לה לה".
גלגול הלשון: לגלגל את האות ר' (רררררר) – מה שמתואר כ"שמפניה עבור הלשון".
תרגיל הסירנה (Siren): להתחיל בצליל גבוה מאוד ("וויי") ולרדת לצליל נמוך ועמוק ("אור"), בדומה לקול של סירנה עולה ויורדת.
לסיכום החזון: הדובר קורא לנו לדמיין עולם שבו אנו מדברים בצורה עוצמתית, מקשיבים באופן מודע ומעצבים את הסביבה הפיזית שלנו כך שתתאים לאקוסטיקה ולקול האנושי. בעולם כזה, הבנה הדדית תהיה הנורמה ולא היוצא מן הכלל.
הנושא המרכזי שבו אנו עוסקים הוא תקשורת אמפתית – כיצד אמפתיה מסייעת לנו לתקשר בצורה אפקטיבית ונכונה בעבודה וביומיום. קיימת אגדה אינדיאנית עתיקה שאומרת שאיננו יכולים להבין אדם באמת עד שלא נלך בנעליים שלו במשך שלושה ימים. המטפורה הזו מלמדת אותנו שכדי להבין מישהו, עלינו להביט על המציאות מתוך העיניים שלו ודרך חוויית החיים שלו.
ההבנה הזו אינה מיועדת כדי שנרחם על האדם השני או כדי שנוותר לו, אלא כדי שנוכל לזהות היכן הוא נמצא – מה הוא רוצה, מה הוא צריך, וכיצד הוא מתחבר למסרים שלנו – וכך להתאים את התקשורת שלנו אליו ולהפוך אותה לאפקטיבית ומחברת בהרבה.
מהי אמפתיה ומהם המיתוסים לגביה?
אנשים רבים נוטים לחשוב שאמפתיה היא תכונה נעלה אך לא פרקטית, כזו שחושפת אותנו לניצול. חלק חושבים שהיא מתאימה רק למקצועות טיפוליים, ושאין לה מקום במקצועות ריאליים כמו הנדסה, שבהם נדרשים לתכנן ולחשוב מהראש ולא מהרגש.
בפועל, אמפתיה מוגדרת כיכולת להבין, להרגיש ולהתחבר לרגשות, למחשבות ולהתנהגויות של האדם האחר. היא מאפשרת לנו לראות את המציאות מנקודת המבט שלו, מבלי לוותר על נקודת המבט והעמדה האישית שלנו.
כדי להבין מהי אמפתיה באמת, חשוב להבדיל בינה לבין מושגים דומים שלעיתים מבלבלים ביניהם:
סימפטיה לעומת אמפתיה: חוקרת האמפתיה ברנה בראון משתמשת במטפורה של בור כדי להסביר את ההבדל. כאשר אדם נופל לבור חשוך ומרגיש עצוב ובודד, אמפתיה פירושה לרדת אליו פיזית לתוך הבור, לשבת איתו בחושך ולהיות איתו בחוויה שלו עוד לפני שמציעים פתרונות או עצות. לעומת זאת, סימפטיה היא להביט עליו מלמעלה, מקצה הבור, ולהגיד בנימה מנותקת: "אוי, איזה באסה לך, אתה מסכן, רוצה שאביא לך סנדוויץ'?". בסימפטיה אנו נשארים מנותקים, ולא יורדים אל האדם כדי להיות איתו בחווייתו.
חמלה ורחמים לעומת אמפתיה: רחמים מגיעים ממקום מתנשא של "מלמעלה למטה". כשאנו מרחמים על מישהו, אנו חושבים שהוא מסכן ובתוכנו שמחים שגורלנו שונה וטוב יותר משלו.
נחמדות לעומת אמפתיה: נחמדות היא שימוש בגינונים חיצוניים ("איזה חמוד", "איזה יופי"). ניתן להיות נחמד מאוד אך לא אמפטי כלל, כיוון שלא נכנסים לעומק החוויה של האחר. מנגד, אדם יכול להיות אמפטי לחלוטין, להקשיב ולהבין את האחר לעומק, מבלי להשתמש בגינונים של נחמדות.
עקרון שני השלבים: להבין, אך לא לטבוע בבור
אמפתיה אינה קשורה רק לרגשות שליליים; אנו יכולים להיות אמפטיים גם לשמחה והתרגשות של אדם אחר, אפילו אם אנו עצמנו לא חווים אותן כרגע. בנוסף, אמפתיה אינה פירושה הסכמה. אנו יכולים להבין את החוויה והמחשבות של האחר מבלי להסכים עם הבחירות, ההחלטות או ההתנהגויות שלו.
הסוד הגדול של האמפתיה טמון בניהול נכון של שני שלבים:
שלב ראשון – כניסה לנעלי האחר: כניסה זמנית לחוויה של הצד השני, הקשבה נקייה לסיפור שלו, והבנת הצרכים שלו ללא שיפוטיות וללא קפיצה מהירה לפתרונות. למשל, אם קולגה לא קיבל קידום, לפני שאנו פוטרים אותו במשפטים כמו "לא נורא, התקופה קשה", עלינו להקשיב לו. אולי הקושי שלו נובע מכך שהוא מפרנס יחיד שמודאג כלכלית, ואולי הקושי נובע מכך שהוא מרגיש שהחברה לא מעריכה את התרומה שלו.
שלב שני – חזרה לנעליים שלנו: לאחר שהבנו את החוויה שלו, אנו חייבים לצאת ממנה ולחזור לעצמנו. אם נטבע לחלוטין ברגשותיו של האחר ונהפוך להיות עצובים או כועסים בדיוק כמוהו, לא נוכל להרים את הראש מעל המים ולסייע לו. רק לאחר החזרה לעצמנו, בשלב השני, נוכל להגיד: "אני מבינה את החוויה שלך, אך אני חושבת שהבחירה שלך אינה נכונה" או להציע פתרונות מתאימים.
מדוע אמפתיה היא "סופר-פאוור" בעולם העבודה?
בעבר נתפסה האמפתיה כמשהו פסיבי או רגשני, אך כיום מחקרים רבים מוכיחים שהיא כלי אקטיבי ואפקטיבי ביותר להצלחה במגוון עצום של מקצועות:
רפואה וטיפול: רופאים אמפטיים מצליחים לאבחן מחלות בצורה טובה יותר מכיוון שהם מביטים למטופל בעיניים ולא רק במסך. מטופלים של אנשי טיפול אמפטיים נוטים לשתף פעולה ולעקוב באדיקות רבה יותר אחר הנחיות הטיפול והתרופות, מכיוון שהם מרגישים שהמטפל נמצא בצד שלהם ורוצה בטובתם.
נתון מחקרי מדהים: לרופאים אמפטיים יש 60% פחות תביעות על רשלנות רפואית. הסיבה לכך היא שאפילו אם הרופא עושה טעות, המטופלים מרגישים שהוא פעל מתוך כוונות טובות ודאגה כנה אליהם, ולכן הם אינם ממהרים לתבוע אותו. המרצה מספרת על אמה שאיבדה את ראייתה בהדרגה בשל טיפול רפואי לקוי, אך סירבה להתלונן על הרופא מכיוון שידעה שהוא דאג לה, ניסה לעשות הכל לטובתה וכי טעויות קורות.
שירות לקוחות ומכירות: נותני שירות אמפטיים המבינים את צורכי הלקוח מגיעים לשביעות רצון גבוהה יותר של לקוחותיהם.
ניהול וחינוך: מנהלים אמפטיים גורמים לעובדים לרצות להישאר בארגון ולעשות את המקסימום עבורם. מורים אמפטיים מעוררים בתלמידים מוטיבציה פנימית, תחושת מסוגלות עצמית ותחושת שייכות.
עידן הבינה המלאכותית (AI): במאה ה-21, האמפתיה הופכת למיומנות קריטית מאי פעם. ככל שהטכנולוגיה והבינה המלאכותית מחליפות את התפקידים הטכניים והיבשים (אפילו במקצועות כמו ראיית חשבון), היכולות הבין-אישיות הופכות למרכז ההצלחה. בעוד שמערכות AI כיום בעיקר מרצות אותנו ואומרות לנו את מה שאנו רוצים לשמוע, בני אדם אמפטיים מקשיבים לנו באמת ומביאים לתוך התקשורת את אישיותם, מחשבותיהם ופתרונותיהם הייחודיים.
האם אמפתיה היא תכונה מולדת?
התשובה היא כן, בהחלט. אמפתיה היא יכולת מולדת הקיימת אצל כל בני האדם ומשמשת ככלי הישרדותי ממדרגה ראשונה. היא התפתחה כדי לאפשר לבני אדם לשתף פעולה בקבוצות ולשמור על עצמם. האדם הקדמון, למשל, היה חייב להשתמש בקשר עין ובהבנת תחושת הדחיפות או המצוקה של חבריו כדי לצוד ממותות בהצלחה ולתמוך בחברי קבוצה חלשים בתקופות קשות.
האמפתיה קיימת גם בעולם החי. בניסוי מפורסם, לימדו חולדות ללחוץ על דוושה כדי לקבל מזון. בהמשך הניסוי, חיברו את הדוושה לאלקטרודה שהעבירה מכת חשמל לחולדה אחרת שהייתה בתוך המכשיר. החוקרים גילו כי החולדות הפסיקו ללחוץ על הדוושה, והעדיפו להישאר רעבות בעצמן ובלבד שלא להכאיב לחברתן. גילויים דומים של אמפתיה נראים בטבע אצל פילים או אצל קופות המאמצות גורי קופים יתומים.
המנגנון הביולוגי והמרכיבים של האמפתיה
הבסיס הביולוגי והמולד של האמפתיה אצל בני אדם מונע על ידי נוירוני המראה (Mirror Neurons) הנמצאים באחורי הראש. נוירונים אלו משקפים בתוך המוח שלנו את מה שקורה אצל האדם שמולנו. כאשר אנו מביטים באדם עצוב, במוח שלנו מופעלים מרכזי העצב כמעט באותה עוצמה שבה הם מופעלים אצלו, מה שמאפשר לנו לחוש את כאבו ולהפעיל את האמפתיה שלנו.
כדי להבין את האחר, אנו מגייסים את החוויות האישיות הדומות ביותר שיש לנו בזיכרון. גיוס של חוויה לא נעימה מעברנו כדי להבין את האחר דורש מאיתנו פגיעות (Vulnerability), כפי שמציינת החוקרת ברנה בראון, ולעיתים אנו מעדיפים להימנע מכך כדי לא להציף זכרונות קשים.
לאמפתיה קיימים שלושה מרכיבי יסוד שחייבים לפעול יחד:
המרכיב הרגשי: היכולת להרגיש את הרגש של האחר (מבוסס על נוירוני המראה וקיים כבר אצל תינוקות קטנים הבוכים כשתינוק אחר בוכה).
המרכיב הקוגניטיבי: ההבנה השכלית של מה שעובר על האחר, למה הוא מרגיש כך, ומה הוא מבין או לא מבין ממה שאמרנו לו.
חוסר איזון: אם יש לנו רק אמפתיה רגשית ללא קוגניטיבית, אנו נטבע ברגשות של האחר (למשל, נבכה עם לקוח עצוב מבלי להבין מה הבעיה שלו ואיך לפתור אותה). מנגד, אם יש לנו רק אמפתיה קוגניטיבית ללא רגשית, אנו נבין היטב מה מפעיל את האחר אך לא יהיה לנו אכפת ממנו, מה שמאפיין אנשים מניפולטיביים או בעלי קווים פסיכופתיים וסוציופתיים המנצלים אחרים.
המרכיב ההתנהגותי (הפעולה): הבעת האמפתיה בפועל. אם אנו מבינים ואכפת לנו אך לא מראים זאת, הצד השני לעולם לא ידע זאת. ההתנהגות באה לידי ביטוי בהקשבה, שאילת שאלות, או מחוות קטנות.
התגברות על חסמים בתקשורת אמפתית
בעולם העבודה, מנהלים ואנשים רבים נמנעים מלהראות אמפתיה עקב שתי סיבות מרכזיות:
החשש לפלוש לפרטיות או לצאת מובכים: לפעמים אנו חוששים שביטוי האמפתיה יביך את האחר או יתפרש כהתערבות בחייו, ולכן אנו שותקים. אך השתיקה הזו גורמת לצד השני להרגיש שקוף, לא מוערך ושאף אחד לא סופר אותו בתקופה הקשה שהוא עובר. הפתרון הוא לעשות מחווה קטנה – לשאול "הכל בסדר?", להציע עזרה קלה, או פשוט להניח יד תומכת על הכתף במהלך ישיבה ולתת לצד השני להכתיב את הקצב ואת מידת השיתוף שלו.
החשש מאובדן זמן: מנהלים חוששים שאם יפתחו את דלתם לאמפתיה, עובדים רבים יציפו את משרדם בשיחות אישיות ארוכות ולא יישאר להם זמן לעבודה הטכנית והניהולית שלהם. המציאות היא שאמפתיה היא השקעה קריטית להצלחה, ואם נתעלם מהצרכים הרגשיים של העובדים, הם יתפוצצו לנו בפנים בשלב מאוחר יותר. בנוסף, אפשר לתחם את האמפתיה בזמן: מנהל עסוק יכול להגיד בכנות: "נושא זה חשוב לי מאוד, בוא נקבע פגישה מסודרת של חצי שעה בסוף יום העבודה כדי שנוכל לדבר עליו ברצינות". זה מעניק לעובד את הידיעה שרואים אותו ומעריכים אותו.
סיכום: סיפור שני הזאבים
למרות שאנו נולדים עם מנגנון מולד של אמפתיה, אנו לא תמיד משתמשים בו ביומיום. מדוע העולם אינו אמפטי יותר?
התשובה לכך טמונה בסיפור אינדיאני על אב שמספר לבנו שבתוך כל אחד מאיתנו מתנהלת מלחמה קבועה בין שני זאבים: הזאב הטוב והאכפתי (זאב האמפתיה) והזאב הרע והפחות אכפתי. כאשר הבן שואל אותו מי מהם מנצח במלחמה בסופו של דבר, האב משיב לו בפשטות: "זה שאתה מאכיל".
אם נאכיל את זאב האמפתיה ונשתמש בה, השריר הזה יתחזק ויהפוך אותנו למתקשרים מעולים, אפקטיביים ומחברים בהרבה.
הבנת ההבדל בין שמיעה להקשבה הבסיס לתקשורת אמפתית ואפקטיבית מתחיל בהבנה שיש הבדל עצום בין הפעולה הפיזיולוגית של שמיעה לבין הפעולה המנטלית של הקשבה. שמיעה היא פשוט קליטת המילים ברמה הפיזית והפיזיולוגית, בעוד שהקשבה פירושה להיות פנויים לחלוטין בראש ובנפש כדי להבין באמת את האדם שמולנו.
האמת המפתיעה היא שרובנו לא באמת מקשיבים רוב הזמן. מדוע זה קורה? הסיבה לכך נעוצה בהבדל במהירויות: מהירות הדיבור של בני האדם היא איטית בהרבה ממהירות המחשבה של המוח שלנו. בזמן שהצד השני מדבר, נוצר "זמן מת" במוח שלנו, ואנו נוטים למלא את הזמן הזה במחשבות משלנו במקום להתרכז בדבריו. המוח שלנו ממשיך לעבוד במהירות, ואנחנו מתחילים לתכנן תגובות, לשפוט את הדובר או לסנן את מה שנאמר.
משל הנסיכה והירח: הסכנה שבחוסר הקשבה כדי להמחיש את החשיבות של הקשבה אמיתית מול הנחות מוקדמות, מובא סיפורה של הנסיכה שרצתה את הירח. כשאביה המלך אמר לה שאי אפשר להביא את הירח, היא חלתה מאוד והייתה קרובה למות. המלך המודאג הזמין את כל יועציו החכמים כדי שימצאו פתרון שיבריא אותה. כל יועץ הציע הצעה משלו המבוססת על מה שהוא חשב שהירח מייצג (כמו סלעים, אבנים או גבינה צהובה) או מה שהם חשבו שהנסיכה תחשוב שהוא הירח. אף אחת מההצעות הללו לא עזרה לה להחלים.
הטעות הקריטית של כל היועצים החכמים הייתה שהם שכחו לעשות דבר אחד פשוט: לעצור, להקשיב לנסיכה ולשאול אותה מהו הירח בעיניה ומה היא עצמה חושבת שהיא צריכה לקבל.
המשל הזה מלמד אותנו שהקשבה אמפתית היא הקשבה ממוקדת, מעמיקה ופעילה. היא דורשת מאיתנו לשים בצד את עצמנו, את ההנחות שלנו, את דעותינו, את הידע הקודם שלנו ואת הפרשנויות האישיות שלנו, ולהקשיב באמת לאדם האחר. הקשבה כזו מעניקה לנו מידע מדויק ועוזרת לנו להבין מה האדם האחר רואה, שומע, חושב, מרגיש או נוטה לעשות מנקודת המבט שלו. היא חיונית משום שפעמים רבות, מה שאנחנו רואים או שומעים שונה לחלוטין ממה שהאדם שמולנו רואה או שומע (למשל, כשאנחנו אומרים למישהו "אתה נהדר", הוא עשוי לפרש זאת רק כניסיון להרגיע אותו שלא יתבאס, או לחשוב שאומרים זאת רק למי שאינו באמת מוצלח).
שלושת החסמים המרכזיים שמפריעים לנו להקשיב ישנם שלושה אויבים או חסמים מרכזיים שמפריעים לנו להשיג הקשבה מלאה ואפקטיבית:
הקשבה שיפוטית (Judgemental Listening): בזמן שהאדם האחר מדבר, אנו נוטים באופן טבעי לשפוט את דבריו, לקטלג אותו, לחפש במה הוא לא בסדר ולפתח דעה עוד לפני שהוא בכלל סיים את המשפט. אנו נוטים להגדיר אותו בראש כ"בכיין", "פחדן", "כעסן" או "חפפן". ברגע ששפטנו וקטלגנו את האדם, כל המשך השיחה נצבע בשיפוטיות הזו ואנו מפסיקים להקשיב לו באמת. השיפוטיות הזו מונעת מאיתנו להבין את החוויה האמיתית שלו ואת המקום ממנו הוא פועל (הבנה שאינה מחייבת הסכמה עימו). בנוסף, קיימת נטייה פסיכולוגית חזקה (הנקראת ייחוס פנימי) שבה אנו ממהרים להסביר את התנהגות האחר על ידי תכונות האופי שלו ("הוא כזה וכזה") במקום להקשיב לכל הסיפור במלואו.
חזרתיות במוח ותכנון התגובה (Rehearsing and Planning): חסם מרכזי נוסף הוא הצורך המיידי שלנו לתכנן את הרפליקה ואת מה שנענה לצד השני בעודו מדבר. כשהוא משתף בקושי שלו, אנו כבר חושבים בראש כיצד להגיד לו שזה לא נורא או לא כל כך קשה. תכנון התשובות והאימון עליהן בראש גוזלים את כל הקשב שלנו וממקדים אותנו בעצמנו ובנקודת המבט שלנו במקום באחר. לפעמים, מתוך כוונה טובה לעזור, אנו ממהרים להתפרץ ולספר סיפור אישי שלנו שבו חווינו מקרה דומה כדי להראות לו שהוא לא לבד, אך בפועל אנו פשוט מעבירים את מוקד השיחה מעצם החוויה שלו אלינו.
האזנה סלקטיבית והטיית האישוש (Selective Listening and Confirmation Bias): אנו נוטים להקשיב רק לחלק מהדברים שמסתננים ומסתדרים עם התיאוריות והאמונות המוקדמות שיש לנו לגבי אותו אדם, עבודה או סיטואציה, תוך התעלמות מכל השאר. הטיית האישוש גורמת לנו לחפש אקטיבית אישורים למה שחשבנו ממילא. לדוגמה, אם חבר מספר שלא קיבל קידום ואנו מאמינים שהוא אשם בכך כי הוא נוטה לאחר או לא להתאמץ, אנו נקשיב רק לפרטים שמתאימים ותומכים בתיאוריה הזו, ונפספס או נתעלם לחלוטין מדוגמאות אחרות שהוא מציג. הקשבה סלקטיבית זו מחזקת סטיגמות ופרשנויות מוקדמות ומונעת הקשבה נקייה שהייתה יכולה לגלות לנו דברים חדשים שאיננו יודעים.
חסמים נוספים: רעשים, שחיקת חמלה והיעדר פניות בזמן מלבד שלושת החסמים הללו, קיימים רעשים נוספים המקשים על ההקשבה: רעשים פיזיים סביבתיים, רעשים פיזיולוגיים פנימיים (כמו עייפות או חוסר תחושה טובה), ורעשים פסיכולוגיים (כמו מחשבות טורדניות וחוסר סבלנות).
מכשול נפוץ בקרב מנהלים ואנשי טיפול וחינוך הוא שחיקת החמלה (Compassion Fatigue) – מצב שבו מתעייפים מלהקשיב לצרות של אחרים ולא נותרת עוד אנרגיה או סבלנות להיות אמפטיים.
בנוסף, לחץ הזמן ועומס העבודה פוגעים דרמטית ביכולת ההקשבה. הדבר הוכח בניסוי המפורסם של דרלי ויבטסון על "השומרוני הטוב" (Good Samaritan Study): החוקרים מצאו כי אנשים שהיו תחת לחץ זמן להגיע למשימה מסוימת פשוט התעלמו מאדם ששכב פצוע על הרצפה ולא עצרו לעזור לו, ללא שום קשר לתוכן ההרצאה שהם שמעו קודם לכן. מכאן, שפניות רגשית, לחץ וזמן הם גורמים קריטיים המשפיעים על איכות ההקשבה שלנו.
כיצד מיישמים הקשבה אמפתית ואקטיבית בפועל? כדי להתגבר על החסמים הללו ולנהל הקשבה שהיא גם אמפתית וגם אפקטיבית (שכן הן היינו הך), עלינו לאמץ מספר עקרונות וכלים מעשיים:
נוכחות מלאה ופינוי הראש: עלינו לנקות את המוח מהרעשים והמחשבות הטורדניות, ולהיות נוכחים לחלוטין עבור האדם שמולנו. הגוף שלנו צריך לשדר נוכחות וקשב: לשמור על קשר עין, לאמץ תנוחת גוף נינוחה ופתוחה, לרכון מעט קדימה בהתעניינות, ולהרחיק הסחות דעת (כמו הנחת הטלפון הנייד בצד או על שקט). גם אם הזמן שלנו מוגבל, עדיף להגדיר זאת מראש בכנות (למשל: "יש לי רק 10 דקות פנויות עד הישיבה, אך בזמן הזה אני כולו איתך") ולהיות מרוכזים ב-100% באותו הזמן.
פרספקטיבה כפולה (Dual Perspective): זהו מושג מפתח בתקשורת אמפתית. הוא דורש מאיתנו להחזיק בראש שתי אמיתות במקביל – גם את העמדה והאמת שלנו (עליה אין צורך לוותר) וגם את הדרך שבה האדם השני חווה ורואה את העולם. תקשורת אמפתית אינה דורשת מאיתנו להסכים עם האחר, אלא לגלות פתיחות ולבקר בתוך "העולם והחוויה" של האחר מבלי לנסות "לעשות לו סדר בבית" או לשנות את דבריו, ורק לאחר מכן לחזור לעמדה שלנו ולהגיב.
הפגנת מעורבות ושאילת שאלות פתוחות: הקשבה אמפתית אינה פסיבית אלא אקטיבית ודורשת מעורבות. אנו מראים קשב באמצעות הנהון בראש, הבעות פנים מתאימות ושפת גוף פתוחה. בנוסף, הקשבה פעילה כוללת שאילת שאלות פתוחות שמאפשרות לאדם השני להרחיב, לשתף ולספר את סיפורו, בניגוד לשאלות סגורות שהתשובה עליהן היא רק "כן" או "לא". לשאלות פתוחות אין תשובה אחת נכונה, והן מאפשרות חופש ביטוי מוחלט.
ישנם שלושה סוגים עיקריים של שאלות פתוחות שעלינו לשאול:
שאלות פירוט: שאלות כמו "ספר לי על זה עוד", "מה עוד אתה יכול לספר?" או "האם תוכל להרחיב?" שמסייעות לקבל תמונה מלאה ורחבה יותר של הסיפור.
שאלות הבהרה: שאלות כמו "למה בדיוק התכוונת?", "איך אתה מתאר את מה שהיה שם?" או "מה המשמעות של X בעיניך?" שעוזרות למנוע אי-הבנות.
שאלות העמקה: שאלות המכוונות לעומק החוויה והמחשבה, כגון "כשעשית כך, מה חשבת לעצמך באותו רגע?" או "מה בעצם הרגשת מתחת לזה?". שאלות אלו לא רק מבהירות לנו את הסיטואציה, אלא עוזרות גם לאדם השני לעשות סדר במחשבותיו ולהבין את עצמו טוב יותר.
סקרנות כבסיס לאמפתיה החוקר המודרני רומן קרזנריץ, מחבר הספר "אמפתיה", מציין כי המיומנות הראשונה והחשובה ביותר של אדם אמפתי היא סקרנות. סקרנות אמיתית פירושה להתעניין באמת ובכנות באדם שמולנו – מה קרה לו, איך הוא הגיע למצב הזה ומה עבר לו בראש. זו אינה רשימת מכולת של שאלות טכניות שמישהו אמר לנו לשאול, אלא רצון אותנטי ועמוק להבין את האחר. רק כאשר אנו מקשיבים מתוך סקרנות והאדם השני מרגיש שמקשיבים לו, אנו לומדים עליו מספיק כדי לעבור בצורה נכונה לשלב הבא – שלב התגובה והפעולה.
תרגיל מעשי לשיפור ההקשבה כהמלצה מעשית לשיפור התקשורת שלכם, נסו בשיחה הבאה שלכם פשוט להקשיב. אל תכינו תשובות מראש בראש, אל תשפטו את האדם שמולכם, ואל תסננו את דבריו רק לפי מה שנוח או מתאים לכם. פשוט היו שם, נקו את הרעשים, ונסו להבין את החוויה שלו במלואה.
כאשר אנו מנסים לקיים תקשורת אמפתית, אחד האתגרים הגדולים ביותר מתחיל ברגע שבו אנו מסיימים להקשיב ופותחים את הפה כדי לדבר. בשלב הראשון של השיחה, החשיבות של פינוי עצמנו להקשבה ומתן מקום אמיתי לאדם השני היא קריטית. מתן הזמן והאמון לאחר, מבלי לקפוץ מיד או לשפוט, הוא צורך בסיסי שכולנו זקוקים לו. עם זאת, ברגע שאנו מתחילים לדבר, למילים שלנו יש השפעה דרמטית על האופן שבו הצד השני יגיב, ומאחר שמילים אי אפשר להחזיר לאחור, עלינו להבין היטב את הדינמיקה של שלב זה.
שלושת החסמים האוטומטיים שעלינו לעצור
כאשר מישהו משתף אותנו בבעיה או בקושי, הנטייה הטבעית והאוטומטית שלנו היא לנסות לתקן את המצב. הדבר נובע מכוונה טובה ואמיתית לעזור, אך בפועל הוא מייצר שלושה חסמים מרכזיים בפני תקשורת אפקטיבית בשלב הראשון של השיחה:
תגובת הייעוץ המהירה ("דחף המסמרים"): כמו אדם שמחזיק פטיש ורוצה מיד לדפוק מסמרים, אנו נוטים לקפוץ מיד עם פתרונות, עצות או צעדים אופרטיביים (כמו "תעשה ככה" או "היית צריך לפעול אחרת"). בשלב הראשון, אנשים לרוב אינם מוכנים לקבל עצות ואינם רוצים בהן – הם קודם כל רוצים שיקשיבו להם ויראו אותם. ייעוץ מהיר מדי סוגר את האדם השני, במיוחד מאחר שייתכן ועדיין לא הבנו את הסיטואציה במלואה והעצה שלנו לא תהיה בכיוון הנכון.
ייפוי המציאות וניסיון להרגיע באמצעות "לפחות" (Silver Lining): כאשר כואב לנו על האדם השני או שקשה לנו לראות אותו סובל, אנו רוצים לגרום לו להרגיש טוב יותר ומנסים "לייפות את המציאות". הדבר בא לידי ביטוי במשפטים מקטינים כמו: "זה לא כזה נורא", "קח את זה בפרופורציה", או ניסיונות למצוא חצי כוס מלאה מאולצת באמצעות המילה "לפחות" (למשל: "לפחות לא פיטרו אותך" או "לפחות לא קרה משהו גרוע יותר"). דוגמה אישית מהמקור: המרצה משתפת כי כאשר שברה את הרגל ובכתה מכאב, מישהי אמרה לה "לפחות לא כרתו לך את הרגל". אמירה כזו אינה משמחת; בשלב הראשון, האדם רק רוצה שיכירו בחוויה הקשה שלו ויגידו לו "וואלה, זה באמת לא קל כרגע". ניסיונות להקטין את החוויה ולייפות אותה אינם תורמים להרגשה של השומע (בין אם מדובר בחיים האישיים, בעובד שהרגיש שנכשל בפרזנטציה, או בלקוח שאינו מרוצה מדוח שקיבל).
מתן דוגמאות מעצמנו ("אפקט המעשייה האישית"): נטייה נוספת היא לשתף מיד בסיפורים דומים שקרו לנו ("גם לי זה קרה", "אני עברתי משהו דומה"). לעיתים זה נובע מרצון לדבר על עצמנו, ולעיתים מכוונה טובה להראות לצד השני שהוא לא לבד. אולם, אדם שנמצא בהצפה רגשית אינו פנוי לשמוע עלינו; הוא רוצה שנקשיב לו. סיפורים עלינו מעבירים את מוקד השיחה אלינו ומייצרים אצל האחר תחושה שאיננו מבינים אותו, כיוון שלכל אדם יש נטייה פסיכולוגית טבעית להרגיש שהחוויה שלו היא ייחודית וחד-פעמית (דבר המכונה "אפקט המעשייה האישית").
כאשר אדם שקוע בחוויה הרגשית שלו, האמיגדלה במוחו מוצפת והוא אינו פנוי קוגניטיבית לשמוע עצות ורעיונות. בשלב ראשוני זה, הוא רק צריך להרגיש שהוא לא לבד בסיפור שלו.
שני הכלים העוצמתיים ביותר לתגובה אמפתית
במקום לייעץ, לייפות או להביא דוגמאות מעצמנו בשלב הראשון, עלינו להשתמש בשני כלים מרכזיים ומקרבים:
כלי 1: שיקוף או תדהוד (Reflection)
שיקוף פירושו להראות לאדם השני מה הוא עובר, מה אנו קולטים ממנו ואיזה רגש אנו מזהים אצלו. זהו תהליך של זיכוך המסר שלו והחזרתו אליו, ולא סתם חזרה טכנית על מילותיו (למשל, אם הוא אומר "הלכתי לים", שיקוף אינו חזרה יבשה של "הלכת לים").
איך זה נשמע? שימוש במשפטים כמו: "נשמע שאתה מאוד מאוכזב...", "נשמע שקשה לך היום".
דוגמה מעולם העבודה: עובד חוזר עצבני משיחה שבה המנהל הגדול העיר לו. במקום להגיד לו חסמים כמו "אל תתרגש, מחר תראה לו מה זה, גם עליי צעקו", אנו נשקף את רגשותיו: "נשמע שאתה מאוד מתוסכל מהתגובה שלו, כי הרגשת שהוא לא מעריך את ההשקעה שלך".
התועלת הכפולה של השיקוף:
וידוא הבנה: הוא מאפשר לנו לוודא שהבנו את האדם נכון ומונע קצרים תקשורתיים בהמשך.
תחושת נראות: הוא משדר לאדם השני: "אתה מובן, אני מקשיב לך ואני נמצא כאן איתך בתוך החוויה שלך".
כלי 2: תיקוף (Validation)
תיקוף פירושו לתת לגיטימציה ואישור (וולידציה) לרגשות של האדם השני. חשוב להבהיר כי תיקוף אינו אומר שאנו מסכימים איתו, אלא שאנו מכירים בזכות שלו להרגיש כפי שהוא מרגיש בסיטואציה הזו.
דוגמה: עובד שצריך לטוס לחו"ל מטעם העבודה וחושש מאוד מהטיסה או מהצורך להרצות באנגלית בפני קהל. גם אם אנו באופן אישי לא מפחדים מטיסות או מהרצאות באנגלית, עלינו לתקף את הפחד שלו. במקום לבטל את פחדו בנתונים סטטיסטיים או להגיד "מה יש לפחד, אני עשיתי אלף כאלה", עלינו לתת תגובה מתקפת: "זה הגיוני לגמרי שאתה חושש, לטוס ולדבר מול קהל באנגלית זו אכן חוויה מלחיצה".
הכוח של התיקוף: תגובה כזו מורידה לאדם אבן מהלב, מונעת ממנו להרגיש "לא בסדר" או "משונה", וחוסכת ממנו את הצורך להתגונן ולהסביר לנו למה הוא מרגיש כך.
הקשר בין אמפתיה לבושה: המרצה מזכירה את קביעתה של חוקרת האמפתיה ברנה בראון: "במקום שיש בו אמפתיה, אין בו בושה". כאשר אנשים חשים שמבינים אותם ומעניקים תיקוף לרגשותיהם, הם לא צריכים להתבייש בחששות, בפחדים או בטעויות שלהם. בושה גורמת לאנשים להרגיש לא בסדר, מה שמוביל לירידה בתפקוד, לתחושת ריחוק ולחוסר ביטחון.
משפטים סוגרים מול משפטים ממשיכים
כדי לנהל את השיחה נכון, עלינו להבחין בין שני סוגי ניסוחים בסוף שלב ההקשבה:
משפטים סוגרים (משפטים מסיימים): משפטים כמו "טוב, אז סיכמנו והבנו, אין לך מה לפחד, הכל יהיה בסדר, יאללה סע לשלום אני מאמין בך". משפטים אלו סוגרים את השיחה ומעבירים שדר סמוי של: "אין לי כוח או זמן להמשיך לדבר על זה, בוא נתקדם".
משפטים ממשיכים (משפטים בטוחים): משפטים שפותחים את הדלת וממשיכים את השיח, כגון: "אתה רוצה לספר לי עוד על מה שאתה מרגיש?", "אני כאן בשבילך כמה זמן שאתה צריך".
לאחר מכן, מגיעה שאלת הזהב שמעבירה את כדור האחריות לצד השני ומכבדת את הצרכים שלו: "מה היית רוצה שאני אעשה? האם יש משהו שאני יכולה לעזור בו או שהיית רוצה לשמוע ממני?". שאלה זו מאפשרת לאדם להכתיב מה הוא צריך:
לפעמים הוא יבקש בעצמו עצה (ואז זה הזמן הנכון לייעץ).
לפעמים הוא יבקש רק לשמוע שהכל יהיה בסדר.
לפעמים הוא ירצה לשמוע אם זה קרה גם לנו (ואז נשתף בדוגמה האישית שלנו).
ולעיתים קרובות הוא פשוט יגיד: "תודה רבה שהקשבת לי והיית כאן בשבילי, אני מרגיש הרבה יותר טוב ואלך לחשוב מה לעשות".
בפועל, משפט אמפתי מעולה המשלב את כלל המרכיבים יכול להישמע כך: "אני חושבת שאני מבינה כמה קשה ומטריד להיות כרגע בצומת המקצועי הזה. זה הגיוני לחלוטין להיות מוטרד ומאוכזב. האם יש משהו שהיית רוצה ממני או שאני יכולה לעזור לך בו? אני כאן בשבילך למה שצריך". רק בהמשך הדרך, ובהתאם לאיתותים של האדם השני, נציע פתרונות או נשתף בדוגמאות.
מה עושים כשאנשים מבקשים כנות? מודל T.H.I.N.K
כאשר האדם השני עובר את השלב הראשוני ומבקש מאיתנו במפורש: "תגיד לי בכנות מה דעתך?", עלינו להשתמש במסגרת המושגית של מודל THINK כדי לבחון את התגובה שלנו לפני שאנו מוציאים אותה מהפה:
T – האם זה אמיתי/נכון? (True): האם מה שאני עומד להגיד מבוסס על עובדות אמיתיות, או שהוא מושפע מהפרשנויות, מהתפיסות ומההנחות המוקדמות שלי?
H – האם זה תורם/עוזר? (Helpful): האם המידע שאגיד יעזור לאדם השני לעשות משהו אופרטיבי, או שהוא רק יכניס אותו לעוד חרדות ותחושות שליליות שאין לו מה לעשות איתן? (למשל, להגיד למישהו משהו שלילי שאינו יכול לשנות או לתקן אינו תורם דבר).
I – האם זה מעורר השראה? (Inspiring): האם האמירה שלי תעודד אותו לקום, לפעול, להרגיש חזק יותר, עמיד (Resilient) וללכת קדימה?
N – האם זה נחוץ? (Necessary): האם הכרחי שאגיד את זה כעת? ישנם דברים שאינם נעימים לשמיעה אך הם נחוצים כדי לעזור לאדם לראות "נקודה עיוורת" בעצמו ולתקן אותה.
K – האם זה טוב לב/אדיב? (Kind): האם המילים שלי מגיעות ממקום טוב, נקי ומתוך רצון כנה ואמיתי לעזור לו, או שהן מונעות מחשבונות אישיים או כעסים סמויים?
יצירת "אקלים של תקשורת אמפתית" בארגונים
כולנו בני אדם וכולנו זקוקים לאותם הדברים, בין אם מדובר בלקוחות של טיפול פסיכולוגי ובין אם מדובר בלקוחות של פרויקט הנדסי לבניית כביש. כדי לטפח סביבת עבודה בריאה ומערכות יחסים ארוכות טווח שיגרמו לעובדים להישאר ולתת את הלב, עלינו לייצר בארגון אקלים של תקשורת אמפתית באמצעות הצעדים הבאים:
הכנסת שגרות של התעניינות בבוקר: לעבור בין החדרים, להגיד בוקר טוב ולשאול באמת מה נשמע ומה קורה.
לזכור את הפרטים הקטנים והאישיים: אם עובד או קולגה שיתף אתכם בפרט אישי (למשל, שיש לו ילד חולה, או שהוא מחכה לתוצאות של מבחן חשוב או בדיקה רפואית) – חובה לזכור זאת ולשאול על כך בהמשך. חוסר התייחסות למידע שכבר שותף איתנו גרוע בדיוק כמו לא לשאול מלכתחילה, מכיוון שהוא משדר לצד השני שזה פשוט לא מעניין אותנו.
טיפוח תרבות של עזרה הדדית וחברות: כאשר אנו נותנים דוגמה אישית ועוזרים לאחרים, אנו מייצרים סביבנו אווירה קבוצתית של תמיכה.
הפחתת תחרותיות קיצונית בארגון: ארגונים תחרותיים מדי, המקדשים רק את הניצחון האישי, הנקודות וההישגים של היחיד על פני האחר, מקטינים באופן טבעי את האמפתיה, את החיבור ואת התחושה הטובה בין האנשים.
שאילת שאלות מזוויות שונות בדיונים שוטפים: לנסות להבין בדיונים קבוצתיים כיצד דברים נראים מנקודת המבט של בעלי תפקידים אחרים או צוותים שונים.
בשורה התחתונה: אמפתיה היא בחירה ושריר
להיות אמפטי פירושו לבחור להיות שם עם האדם השני, לשהות איתו בחוויה שלו, לשמש עבורו כמראה לרגשותיו ולהעניק לו את מה שהוא צריך בקצב שלו. אל לנו להיות כמו "פטיש" שרץ מיד לתקן, לשפוט או לתת עצות משלנו.
בניגוד לחשש הנפוץ שאמפתיה והקשבה יהפכו אנשים לרכים, עצלנים או בכיינים, המציאות מראה את ההפך הגמור: כאשר אנשים מרגישים שיש מישהו שנמצא שם עבורם ומבין אותם, הם הופכים להיות חסונים, עמידים וחזקים בהרבה.
בפעם הבאה שמישהו מגיע לדבר איתכם, פנו את עצמכם לחלוטין, הקשיבו לו, שקפו את הרגש שלו, תנו לו תיקוף ושאלו אותו מה הוא צריך מכם – ותוכלו לראות את הקסם מתרחש.
ברוכים הבאים לשיעור שבו אנחנו מפסיקים להיות נחמדים ומתחילים לריב. אחרי שלמדנו איך להקשיב ולהגיב בצורה אמפתית, הגיע הזמן לדבר על המציאות של החיים בעבודה, בזוגיות, במשפחה ובלימודים – המציאות שבה אנו נתקלים בקונפליקטים, ויכוחים ושיחות קשות.
המטרה שלנו היא לא לגרום לכם להפסיק לריב. ויכוחים ואי-הסכמות הם חלק בלתי נפרד מכל מערכת יחסים, ובמיוחד בעולם העבודה. למעשה, קונפליקטים הם חיוניים וחשובים: דרכם אנו מגלים עמדות ודעות אחרות, מזהים בעיות פוטנציאליות ושומרים על העקרונות שלנו. ארגונים שאין בהם קונפליקטים בכלל הם ארגונים שנכשלים, ואנשים שרק מסכימים זה עם זה לא מתפתחים. החכמה הגדולה היא ללמוד איך לנהל קונפליקט נכון ולהפוך אותו מתאונת דרכים נוראית להזדמנות לצמיחה ולמידה.
להלן סיכום מפורט, פשוט ומורחב ככל הניתן של "האנטומיה של הריב" – למה ויכוח קטן הופך למלחמת עולם ועל מה אנחנו באמת נלחמים:
מהו קונפליקט? (ההגדרה המקצועית)
בספרות המקצועית קונפליקט מוגדר כאי-הסכמה, ריב או מאבק בין שני צדדים לפחות, שיש ביניהם תלות הדדית והם תופסים את המטרות שלהם כלא תואמות.
כדי להבין את ההגדרה הזו לעומק, נפרק אותה לשלושה תנאים הכרחיים:
שני צדדים לפחות: אמנם יש לנו לפעמים קונפליקטים פנימיים עם עצמנו, אך בדיון החברתי והבין-אישי דרושים לפחות שני אנשים כדי לייצר ריב.
תלות הדדית (Interdependence): המשמעות היא שהמעשים של אדם אחד משפיעים ישירות על האדם השני. ככל שהתלות ההדדית גדולה יותר, כך הסיכוי לקונפליקט גדל ועומק הריב מעמיק. זו הסיבה שיש לנו הרבה יותר סיכוי לריב בצורה קשה ועמוקה עם הקולגה שיושבת איתנו באותו חדר במשרד או עם השותף לדירה, מאשר עם אדם זר שאנו מנהלים איתו שיחת חולין קצרה באוטובוס.
תפיסה של מטרות לא תואמות: המפתח כאן הוא המילה תפיסה. גם אם מבחינה אובייקטיבית אין באמת סתירה בין המטרות שלנו, ברגע שאני מרגיש או תופס שאתה מפריע לי להשיג את מה שאני צריך – הקונפליקט פורץ.
על מה אנחנו רבים? (ארבעת המוקדים המרכזיים של קונפליקטים)
כדי להבין למה ויכוח טכני ופשוט – כמו מי השאיר כלים בכיור או על איזו טמפרטורה לכוון את המזגן – הופך בשנייה למלחמת עולם, עלינו לצלול אל מה שמסתתר מתחת לפני השטח. אנו נוטים לריב על ארבע קטגוריות עיקריות של נושאים:
1. מאבק על משאבים (וכוח)
זהו המקור הנפוץ והמוכר ביותר לקונפליקטים. משאבים יכולים להיות דברים מוחשיים כמו כסף, ציוד, ובמיוחד זמן (המשאב היקר ביותר למי שמג'נגל בין לימודים, עבודה, משפחה וזוגיות).
משאבים מוחלטים מול יחסיים: לפעמים המשאב מוגבל לחלוטין (יש רק חדר מעבדה אחד פנוי או תפקיד אחד ששנינו רוצים). אך לפעמים יש מספיק משאבים לכולם, והקונפליקט נשען על המנגנון הפסיכולוגי של השוואה חברתית כלפי מעלה. אנו מביטים על מי שיש לו יותר מאיתנו ומתבאסים.
דוגמה 1 (החדר במשרד): עובד שחלם לעבור לקומת ההנהלה הבכירה קיבל סוף-סוף חדר לשני אנשים והיה מאושר ביומו הראשון, עד שגילה שהקולגה שלו קיבל חדר עם חלון והוא קיבל חדר בלי חלון. פתאום השמחה נעלמה והוא התבאס.
דוגמה 2 (העלאה בשכר): אנחנו יכולים לשמוח מאוד שקיבלנו העלאה בשכר, עד לרגע שבו נגלה שהקולגה שלנו קיבל העלאה גבוהה יותר.
כוח והשפעה: חלק גדול מהקונפליקטים נובע מהרצון להשיג יותר כוח, לשמר את ההשפעה שלנו, או מהתחושה שמפעילים עלינו כוח ואנחנו רוצים להתנגד לו.
הצורך בהוגנות (וניסוי הקופים המפורסם): לבני אדם יש ציפייה עמוקה שינהגו בהם בצורה הוגנת. הציפייה הזו מושרשת בנו כל כך עמוק, שהיא קיימת אפילו אצל בעלי חיים.
ניסוי הקופים והמלפפון: בניסוי מעניין נתנו לשני קופים את אותו הפרס (חתיכות מלפפון) על ביצוע משימה זהה. הכל היה שקט עד שהחוקרים החליפו לקוף אחד את הפרס והחלו לתת לו ענבים (שנחשבים לפרס שווה וטעים בהרבה ממלפפון). ברגע שהקוף השני ראה את חברו מקבל ענבים בעוד הוא מקבל מלפון עלוב על אותה העבודה בדיוק – הוא פשוט התחרפן לגמרי.
הקשר לחיינו: תחושה שקולגה מקבל שכר או יחס טובים יותר על אותה עבודה בדיוק פוגעת אנושות בתחושת ההוגנות שלנו ומייצרת פיצוץ מיידי.
2. יחסים בין-אישיים וצרכים פסיכולוגיים
פעמים רבות הריב הוא בכלל לא על הנושא הפיזי (כמו הגרביים שנזרקו במקלחת במקום בסל הכביסה), אלא על מה שהנושא הזה מייצג בתוך מערכת היחסים שלנו. הריב מתפרץ בגלל האופן שבו דיברו אלינו (טון מזלזל במקום מכבד), בגלל התחושה שהצד השני לא עונה על הצרכים הפסיכולוגיים הבסיסיים שלנו – כמו הצורך בכבוד, בהערכה, בשייכות ובביטחון. כשמישהו מזלזל בנו, הריב הוא לא על התוכן של המילים שלו, אלא על היחסים והפגיעה הרגשית שנוצרה.
3. מערכת ערכים
כאן הוויכוחים הופכים לעמוקים וקשים בהרבה. ערכים הם אמונות היסוד שמנחות אותנו בחיים, והם ממש בנפשנו. קשה לנו מאוד לעשות דברים או לראות אחרים שעושים דברים הנוגדים את ערכי הליבה שלנו (כמו דת, מסורת או עמדות פוליטיות). בתוך עולם העבודה, קונפליקט ערכי יכול להתעורר גם סביב ערכים שנראים חיוביים ושניהם טובים, אך הם מתנגשים זה בזה:
התנגשות בין ערך המצוינות לערך היעילות: אם אנו כותבים קוד, ולי חשוב ערך המצוינות – אני אעבור על הקוד 70 פעם, אבדוק שאין בו שום באג, ולא אהיה מוכן לשחרר אותו ללקוח עד שיהיה מושלם, אפילו אם זה אומר שנאחר את הדדליין ונריב עם הלקוח.
מנגד, השותף שלי לפרויקט דוגל בערך היעילות והעמידה בזמנים. מבחינתו, הקוד אולי לא יהיה מושלם ב-100%, אבל הכי חשוב לעמוד בזמנים שהבטחנו ללקוח.
שני הערכים הללו מצוינים וחשובים, אך כששני אנשים בעלי סדרי עדיפויות ערכיים שונים עובדים על אותו הפרויקט, יתפרץ ביניהם קונפליקט משמעותי מאוד על מתי ואיך לשחרר את המוצר.
4. מצבי לחץ ושינויים
אנו נוטים להיכנס לקונפליקטים הרבה יותר כשאנו נמצאים תחת לחץ. במצבי לחץ (הנובעים מעומס בעבודה, קושי מקצועי או בעיות בזוגיות) המשאבים הפנימיים שלנו מדולדלים, יש לנו קושי בוויסות הרגשי והפתיל שלנו הופך לקצר בהרבה. אנו מתפרצים מהר יותר וכל דבר קטן מקפיץ אותנו ונראה לנו אישי ונוראי.
גורם לחץ מרכזי נוסף הוא שינוי. שינויים מוציאים אותנו מאזור הנוחות, מאלצים אותנו לעשות דברים שאיננו מרגישים מיומנים בהם, ומייצרים בנו לחץ. כפי שהראו החוקרים המפורסמים כהנמן וטברסקי – בני אדם שונאים להפסיד, וכל שינוי טומן בחובו תחושת סיכון ואובדן. בנוסף, שינוי מייצר קונפליקטים עקב הבדלים במהירות ההסתגלות של אנשים:
אדם אחד מאמץ את השינוי מהר וכבר נמצא 7 צעדים קדימה, ושואל את האחר בעצבים: "למה אתה לא זז?!".
האדם השני מאמץ את השינוי לאט, ומתעצבן על הראשון: "לאן אתה רץ? עוד לא הבנו בכלל מה צריך לעשות!".
מה הצעד הבא?
מאחר שהבנו שקונפליקטים הם בלתי נמנעים ויושבים על מטענים עמוקים בהרבה מאי-הסכמה עובדתית יבשה (משאבים, יחסים, ערכים ולחץ), השאלה המעניינת היא מה אנו עושים כשהאש נדלקת והפיצוץ קורה?
לכל אחד מאיתנו יש דפוס התנהגות אוטומטי בקונפליקט – מעין "טביעת אצבע" קבועה של הדרך שבה הוא רב. חלקנו תוקפים מיד ומנסים להוכיח שאנו צודקים בכל מחיר, חלקנו בורחים ונמנעים, וחלקנו מוותרים על הצרכים שלנו רק כדי לשמור על השקט.
תחשבו על הפעם האחרונה שהיה לכם ויכוח או קונפליקט כלשהו – אולי עם השותפים לדירה על הכלים שהצטברו בכיור, עם האחראי בעבודה על סידור המשמרות, או עם ראש הצוות בפרויקט לגבי חלוקת המשימות שלכם.
מה היה האינסטינקט הראשוני והאוטומטי שלכם באותו הרגע? האם התנפלתם על הצד השני כדי להוכיח לו שהוא טועה ושעליו לשנות את דעתו? האם העדפתם לשתוק, לבלוע את הרוק וללכת הביתה מתוסכלים רק כדי לשמור על השקט? או אולי ניסיתם להציע פתרון של "חצי-חצי"?
האמת היא שלכל אחד מאיתנו יש "טביעת אצבע של מריבה" – סגנון אוטומטי וטבעי שאיתו אנו מגיעים לכל קונפליקט. הבעיה הגדולה מתחילה כשהסגנון האוטומטי הזה הוא דווקא הדבר הכי גרוע שיכול לקרות לנו באותו הרגע. החדשות הטובות הן שמדובר בסגנון התנהגות ולא באופי קבוע; זהו כלי שניתן לשנות, לשפר ואף לאמץ סגנונות שונים לחלוטין בהתאם לאנשים שמולנו ולסיטואציה שבה אנו נמצאים.
כדי להבין איך לנהל קונפליקטים בצורה חכמה ואפקטיבית, נפרק את הנושא צעד אחר צעד בצורה הכי מפורטת ועמוקה שיש:
1. הביולוגיה של הריב: מנגנון הויסות העצמי
לפני שנלמד על אסטרטגיות וסגנונות, עלינו להבין מה קורה בגוף ובמוח שלנו ברגע שמישהו מעצבן אותנו (למשל, כשמרצה נותן לנו ציון שלדעתנו אינו הוגן):
הצפת האמיגדלה: המוח שלנו מזהה מיד איום, והאמיגדלה (מרכז הרגשות וההישרדות במוח) מוצפת בהורמונים ובכימיקלים. מערכת ההישרדות שלנו נדלקת באופן אוטומטי.
התגובה האוטומטית: כשהמוח הרגשי שולט, התגובות שלנו אינן מחושבות. הן הופכות לאימפולסיביות ביותר ועלולות להיות פוגעניות. התגובות ההישרדותיות האוטומטיות הללו מתחלקות לארבעה סוגים:
תקיפה (Fight): להתנפל בחזרה, לצעוק או להתווכח באגרסיביות.
בריחה (Flight): לנטוש את הסיטואציה וללכת הביתה מדוכאים.
קיפאון (Freeze): מצב שבו אנו חשים משותקים זמנית ולא מסוגלים להגיב או לפעול.
ריצוי והתחנפות (Fawn): ניסיון להרגיע את הרוחות על ידי ביטול עצמי והתחנפות לצד השני רק כדי להסיר את האיום.
במצב הרגיל, המוח שלנו פועל במנגנון של גירוי ותגובה – מישהו צועק עלינו (גירוי), ואנו מיד צועקים בחזרה או בורחים (תגובה). הסוד לניהול קונפליקט נכון הוא להכניס רווח קטן (פאוזה) בין הגירוי לתגובה. הרווח הזה – שנוצר על ידי לקיחת נשימה עמוקה או ספירה עד 10 – מפעיל את מנגנון הויסות העצמי שלנו. בתוך הרווח הזה נמצא חופש הבחירה המודע שלנו, המאפשר לנו להחליט בצורה רגועה ושקולה כיצד להגיב, במקום לפעול מהבטן.
2. מודל העניין הכפול (Dual Concern Model)
חוקרים בשם תומס וקינמן פיתחו מודל מבריק שעוזר לנו למפות את כל התגובות והסגנונות האפשריים לקונפליקט. הם גילו שכל מריבה או ויכוח יושבים על שני צירים מרכזיים:
ציר האסרטיביות (דאגה לעצמי): עד כמה חשוב לי להשיג את המטרה שלי, ועד כמה אני מוכן להיות תקיף ונחוש כדי לעמוד על שלי.
ציר השיתופיות והאמפתיה (דאגה לאחר): עד כמה חשובים לי מערכת היחסים עם האדם השני, ועד כמה אני מוכן להתחשב ברצונותיו ובצרכיו.
השילוב בין שני הצירים הללו יוצר חמישה סגנונות שונים לניהול קונפליקט. בואו נכיר כל אחד מהם לעומק, מתי הוא מועיל ומתי הוא הופך להרסני:
3. חמשת הסגנונות לניהול קונפליקטים
א. הסגנון התחרותי (אני מנצח, אתה מפסיד)
מהו הסגנון? סגנון זה נמצא גבוה מאוד בדאגה לעצמי ונמוך מאוד בדאגה לאחר. הגישה שלו היא כוחנית: "אני יודע מה נכון ואני אשיג את זה". האדם התחרותי עומד על עקרונותיו בצורה תקיפה ומנסה לשכנע את כולם בצדקת דרכו. דוגמה קלאסית לכך היא מנהל שאומר לעובדיו: "כאן זה לא דמוקרטיה, תעשו מה שאני קובע וזהו".
מתי זה טוב ונכון להשתמש בו?
במצבי חירום משבריים: אם חלילה יש שריפה במבנה, אנו ממש לא רוצים שהמנהל יפתח דיון דמוקרטי מנומס על מאיזו יציאה כדאי לנו להתפנות. אנו צריכים מישהו תחרותי והחלטי שיצעק "כולם החוצה עכשיו!" וינהל את העניינים.
במצבים שבהם נפגעים ערכי היסוד שלנו: כאשר מישהו פוגע בערכים הכי חשובים לנו, חובה עלינו לעמוד על שלנו בתקיפות.
ביחסים חד-פעמיים: כאשר מדובר בעסקה או במפגש זמני וקצר שבו חשוב לנו להשיג את התוצאה, ואין לנו שום מחויבות או קשר עתידי עם הצד השני.
מתי זה הרסני? אם תתנהגו בצורה תחרותית וכוחנית בתוך עבודת צוות שוטפת עם קולגות שאתם צריכים לפגוש מדי יום, אתם אולי תנצחו בוויכוח הספציפי, אך תפסידו את האנשים ואת מערכות היחסים איתם לטווח הארוך.
ב. הסגנון הנמנע (אני מפסיד, אתה מפסיד)
מהו הסגנון? סגנון זה נמצא נמוך בדאגה לעצמי ונמוך בדאגה לאחר. האדם הנמנע פשוט שונא את אי-הנעימות של הריב, ולכן הוא מנסה לדחות, למסמס ולהתעלם מהבעיה. הוא ישדר "לא כדאי להתווכח", יסנן אתכם בטלפון, ולא יחזיר לכם תשובות בוואטסאפ (לא תראו אפילו "וי כחול").
מתי זה טוב ונכון להשתמש בו?
כשהנושא באמת לא חשוב: אם הוויכוח הוא על זוטי דברים שלא משפיעים על שום דבר מהותי, חבל לבזבז עליו אנרגיה.
כשהרוחות סוערות מדי: כששני הצדדים נמצאים בהצפה רגשית ובכעס עצום, מומלץ לקחת פסק זמן מודע (לעשות "קאט") כדי להירגע ולמנוע פיצוץ ואמירת מילים קשות שאי אפשר יהיה לקחת בחזרה.
מתי זה הרסני? הימנעות כרונית היא הרסנית לחלוטין. הבעיות לא נעלמות מעצמן – אנו פשוט מטאטאים אותן מתחת לשטיח. עם הזמן, מצטברת מתחת לשטיח גבעה ענקית של בעיות לא פתורות שחוסמת את הדרך ואי אפשר להתעלם ממנה יותר.
ג. הסגנון המוותר (אני מפסיד, אתה מנצח)
מהו הסגנון? סגנון זה נמצא נמוך בדאגה לעצמי אך גבוה מאוד בדאגה לאחר. אנשים אלו שמים את הצרכים של האחר לפני הצרכים שלהם ומקריבים את רצונותיהם כדי לא לפגוע ברגשותיו של האחר ולשמור על שלום הבית ומערכת היחסים. המשפט האופייני שלהם הוא: "מה שתרצה, העיקר שתהיה מרוצה; הכל בסדר, אין לי בעיה לוותר".
מתי זה טוב ונכון להשתמש בו?
כשהנושא חשוב מאוד לצד השני ולא ממש חשוב לנו: הזדמנות מעולה לתת לאחר לבחור ולשמח אותו.
לשם בניית מסוגלות של אחרים: אם אתם עובדים ותיקים בצוות ומעוניינים לחזק את תחושת המסוגלות והביטחון של עובד חדש, כדאי לוותר לפעמים ולתת לו להוביל את החלטותיו.
כשהבנו שטעיתם: הדרך הנכונה, הישרה והלגיטימית ביותר היא פשוט להודות בטעות ולוותר.
מתי זה הרסני? אם אתם תמיד מוותרים ומבטלים את עצמכם, אתם לעולם לא תשיגו את המטרות שלכם. הצד השני יבין שאין לכם עמוד שדרה ועלול לנצל זאת, מה שיפגע ביחסים ובאפקטיביות של הצוות. הגרוע מכל הוא שתסתובבו עם תחושת מרמור קשה ש"אף אחד לא סופר אותי, אני לא משמעותי ואני אף פעם לא מקבל את מה שאני צריך".
ד. הסגנון המתפשר (חצי-חצי)
מהו הסגנון? פשרה היא ניסיון לפגוש את האחר באמצע. כל אחד מהצדדים מוותר מעט על הצרכים שלו כדי למצוא פתרון ביניים מהיר. הדימוי הקלאסי הוא התמקחות בשוק: המוכר רוצה 100 ש"ח, אתם מציעים 80 ש"ח, ובסוף מתפשרים על 90 ש"ח.
מתי זה טוב ונכון להשתמש בו?
תחת לחץ זמן כבד: פתרון מהיר ויעיל כשאין לנו פנאי לנהל דיונים ארוכים ומעמיקים וצריך לקבל החלטה מיידית. זהו פתרון מצוין ל"כיבוי שריפות" זמני.
מתי זה הרסני? פשרה פירושה שכל אחד מהצדדים יוצא כשחצי תאוותו בידו – אף אחד לא באמת מרוצה לחלוטין. כולם ויתרו על משהו. לכן, פשרה אינה מאפשרת צמיחה או למידה ואינה מייצרת פתרון אופטימלי לטווח הארוך.
ה. הסגנון המשתף פעולה (אני מנצח, אתה מנצח)
מהו הסגנון? זהו הסגנון האידיאלי, אך גם הקשה והמורכב ביותר ליישום. הוא נמצא גבוה מאוד בדאגה לעצמי וגבוה מאוד בדאגה לאחר.
ההבדל הקריטי בין פשרה לשיתוף פעולה: בפשרה אנו פשוט מחלקים את העוגה הקיימת (ומקבלים פרוסות קטנות יותר). בשיתוף פעולה אנו משקיעים מאמץ משותף כדי להגדיל את העוגה! אנו לא מוותרים על הצרכים שלנו, אלא מנסים להבין לעומק את האינטרסים של שני הצדדים ולמצוא פתרון יצירתי וחדש שיענה על הצרכים של כולם בצורה מושלמת.
4. איך עוברים מעמדות לאינטרסים? (מפתח הזהב לשיתוף פעולה)
כדי להצליח לשתף פעולה ולמצוא פתרונות של "אני מנצח, אתה מנצח", עלינו לעשות הבחנה קריטית בין עמדות לאינטרסים:
עמדה (מה אני רוצה): השורה התחתונה וההצהרה הגלויה שלנו. למשל: "אני רוצה שהחלון בכיתה יהיה פתוח!".
אינטרס (למה אני רוצה את זה): הצורך האמיתי, העמוק והמניע שמאחורי העמדה. למשל: "חם לי ואני צריך אוויר לנשימה".
אם נתווכח רק ברמת העמדות (פתוח מול סגור), נגיע למבוי סתום או לפשרה מאולצת. אך אם נשאל "למה?" ונבין את האינטרס, ייפתח בפנינו עולם שלם של פתרונות יצירתיים שאפילו לא חשבנו עליהם קודם (כמו להדליק מזגן, לעבור חדר, או להביא כרבולית לשיעור הבא).
🏢 דוגמת שני הצוותים והחדר (איך זה עובד בפועל)
נניח ששני צוותים בארגון זקוקים בדחיפות לאותו חדר ישיבות ביום שלישי בבוקר.
ברמת העמדות: צוות א' אומר "אנו חייבים את החדר", וצוות ב' אומר "לא, אנו חייבים אותו".
פתרון של פשרה: נחלק את הזמן חצי-חצי (צוות א' בין 10:00 ל-11:00, וצוות ב' בין 11:00 ל-12:00). פתרון זה עלול להיות גרוע, כי צוות א' צריך שעה וחצי להצגת פרויקט גדול והוא ייכנס ללחץ, וצוות ב' יתחיל מאוחר ויתעצבן.
פתרון של שיתוף פעולה (מעבר לאינטרסים): במקום לשאול איך לחלק את הזמן, אנו שואלים למה כל צוות צריך את החדר?
מתברר שצוות א' צריך את החדר הספציפי הזה מכיוון שיש בו מקרן ומצלמה מיוחדת שמאפשרים להם להקליט פרזנטציה חשובה.
צוות ב' בכלל לא צריך מקרן או מצלמה; הם פשוט צריכים מקום שקט ושולחן גדול כדי לשבת יחד ולחלק משימות על גבי מסמך.
התוצאה היצירתית: צוות א' יקבל את החדר עם המקרן והמצלמה לכל הזמן הדרוש לו, וצוות ב' יעבור לחדר ישיבות חלופי – אולי קטן יותר וללא מקרן, אך שקט ובעל שולחן גדול. שני הצדדים השיגו 100% מהצרכים שלהם!
5. הכלל הבסיסי ביותר: להפריד את האדם מהבעיה
כדי שנוכל לנהל שיח של שיתוף פעולה, עלינו לזכור את חוק הברזל: להפריד את האיש מהאישו (Separate the person from the problem).
בזמן קונפליקט, קל מאוד להיגרר לפסים אישיים ולהטיח האשמות כמו "אתה עקשן", "אתה לא הגיוני" או "אתה עצלן". ברגע שאמרנו מילים כאלו, הצד השני נכנס מיד למגננה ואוטם את אוזניו, והסיכוי לשיתוף פעולה נעלם. הגישה הנכונה היא להסתכל על הקונפליקט כמשהו חיצוני לנו. אנו צריכים לדמיין ששנינו יושבים באותו צד של השולחן, והבעיה מונחת מולנו. זה לא "אני נגדך", אלא "אני ואתה ביחד נגד הבעיה". שינוי התפיסה הזה (ה-Mindset) משנה לחלוטין את הטון ואת תוצאות השיחה.
סיכום: מתי להשתמש בכל סגנון?
המנהל המצוין או האדם בעל הכשירות התקשורתית הגבוהה הוא זה שמצליח להבין מתי נכון לשלוף כל כלי מארגז הכלים שלו:
היו תחרותיים – במצבי חירום ומשבר מהירים, או כשמדובר בהגנה על ערכי היסוד שלכם.
הסכימו לוותר – כשהנושא פחות חשוב לכם, כשהיחסים בצוות קריטיים בהרבה מהוויכוח, או כשגיליתם שטעיתם.
הימנעו או קחו פסק זמן – כשהרוחות סוערות מדי וצריך להירגע כדי למנוע אמירות פוגעניות.
התפשרו – כשאתם נמצאים תחת לחץ זמן כבד וחייבים לקבל החלטה מיידית.
שתפו פעולה – בנושאים הגדולים, המהותיים והחשובים ביותר, כשאתם רוצים לייצר פתרון אמיתי, יצירתי וארוך טווח שבו שני הצדדים יוצאים מרוצים ומערכת היחסים רק צומחת ומתחזקת.
בשיעור זה אנו צוללים אל תוך עולם של ניהול קונפליקטים ושיחות קשות, מתוך הבנה שאי-הסכמות הן חלק טבעי, בריא ובלתי נמנע מהחיים ומהתקשורת שלנו. חוסר הסכמה אינו דבר שיש לפחד מפניו; הוא יכול להוביל לסיעור מוחות, להפרייה הדדית ולהתפתחות. עם זאת, מאחר שרוב הקונפליקטים מתרחשים עם אנשים שיש לנו איתם מערכות יחסים מתמשכות ותלות הדדית, עלינו ללמוד כיצד לנהל אותם נכון.
לשם כך, נסקור לעומק שני מודלים מרכזיים המוצגים במקור: מודל שיחות קשות ומודל תקשורת מקרבת.
חלק א': מודל שיחות קשות (Difficult Conversations)
מודל זה, שפותח על ידי שלושה חוקרים מובילים, משמש ככלי מרכזי בעולם הניהול, המנהיגות והעבודה. המודל מסביר כי בכל שיחה קשה או כזו שיש לה פוטנציאל להתפוצץ, מה שאנו רואים על פני השטח (ההתנהגות הגלויה, המילים שנאמרות) הוא רק קצה הקרחון. מתחת לפני השטח מסתתרים חלקים סמויים מן העין המשפיעים על ניהול השיחה ועל בחירת הסגנון שלנו.
על פי המודל, בכל שיחה קשה מתנהלות בפועל שלוש שיחות שונות במקביל: שיחת העובדות, שיחת הרגשות ושיחת הזהות.
1. השיחה הראשונה: שיחת העובדות (The Facts Conversation)
זוהי השיחה הגלויה העוסקת בשאלה "מה קרה?" – מי אמר מה, מי עשה מה למי, מי איחר ומי לא הגיש את הדוח. למרות שהשלב הזה נראה לנו פשוט וברור, אנו נוטים ליפול בו לשלוש הנחות מגבילות ומכשילות:
הנחת האמת האחת (האמת היא שלי): אנו מניחים בטעות שיש רק אמת אחת אובייקטיבית, והאמת הזו נמצאת אצלנו. אנו בטוחים שמה שראינו ופירשנו הוא המציאות המוחלטת, ומפספסים את העובדה שלצד השני יש זווית ראייה שונה, עובדות אחרות וקריאת מציאות אחרת משלו.
משל הפיל והעיוורים: כדי להמחיש זאת, מובא הסיפור על קבוצת אנשים עיוורים שביקרו בגן החיות וניסו להבין מהו פיל באמצעות מישוש. זה שמישש את הרגל טען שפיל הוא כמו גזע עץ; זה שנגע בזנב טען שהוא כמו חבל; וזה שנגע באוזן טען שהוא כמו מניפה. כולם צדקו מהזווית הגיאוגרפית שלהם, אך אף אחד לא ראה את התמונה המלאה. כך גם בקונפליקט – לכל אחד יש מידע ופרשנות שונה של הסיטואציה.
הנחת הכוונות (הכוונה שלו הייתה רעה): אנו נוטים להניח שלצד השני הייתה כוונה מודעת לפגוע בנו, להפריע לנו או להתעלם מאיתנו (למשל: "הוא בכוונה לא נתן לי לדבר בישיבה" או "היא בכוונה לא הזמינה אותי"). הנחה זו חוסמת אותנו מלהקשיב, בעוד שבמציאות ייתכן שהאדם השני פשוט שכח, נסחף בהתרגשות, או היה נתון תחת עומס וקשיים אישיים בביתו.
הנחת האשמה (מי אשם?): בכל סיפור אנו מחפשים אשמים, ותמיד מניחים שהאשמה מוטלת על הצד השני ("אתה אשם בכך שנכשלנו", "אתה אשם בעיכוב"). כל עוד אנו עסוקים בלהאשים במקום להבין מה השתבש ואיך לתקן, לא נצליח לפתור את הקונפליקט בצורה אפקטיבית.
2. השיחה השנייה: שיחת הרגשות (The Feelings Conversation)
רגשות עומדים בבסיס של כמעט כל קונפליקט; אם הנושא לא היה מעורר בנו רגש (כמו עלבון, פגיעה, דאגה או חרדה), לא היינו נלחמים עליו.
הטעות הנפוצה: בעולם העבודה נהוג לחשוב ש"צריך להשאיר את הרגשות בבית" ושהם אינם קשורים למקצועיות.
המציאות: ניתוק רגשי אינו אפשרי במציאות. הרגשות והפרשנויות שלנו מניעים באופן ישיר את ההתנהגות שלנו (למשל, פחד עלול לגרום לנו להימנע משיחה, וכעס עלול לגרום לנו לתקוף פנימה). לכן, חובה לקחת את הרגשות בחשבון, לנהל אותם נכון, ולהתייחס גם לרגשות של הצד השני – גם אם איננו מסכימים עם האופן שבו הוא מרגיש.
3. השיחה השלישית: שיחת הזהות (The Identity Conversation)
זוהי השיחה העמוקה והפנימית ביותר. היא עוסקת בשאלה מה הקונפליקט הזה גורם לי לחשוב על עצמי ועל הערך שלי.
לדוגמה: אם עובד מאחר ומגלה חוסר רצינות, המנהל אינו סתם כועס; מתחת לפני השטח מתעוררות אצלו שאלות זהות קשות: "איזה מנהל אני אם לא מקשיבים לי?", "אולי חושבים שאני חלש?", "האם לא מעריכים אותי?". הקונפליקט עלול לאיים על הביטחון התעסוקתי, על המעמד ועל הגדרת הזהות העצמית שלנו.
הנחה מגבילה: כדי לא לאיים על הזהות שלנו, אנו נוטים לפעמים להימנע לחלוטין מלהיכנס לקונפליקט. הימנעות זו הופכת אותנו ללא-יעילים, שכן הבעיות אינן מטופלות לעומק.
המפתח לפתרון: שיחת הלמידה (The Learning Conversation)
כדי להתגבר על החסמים והאמונות המגבילות של שלוש השיחות, עלינו להפוך את השיחה לשיחת למידה. בשיחה זו אנו מגיעים מתוך מטרה ללמוד על האחר, להראות לו את הצד שלנו, ויחד לבנות את "הסיפור השלישי" – סיפור משותף המורכב משילוב הסיפורים של שני הצדדים ומעניק לשניהם מקום וכבוד.
שיחת הלמידה מיושמת דרך המעברים הבאים:
מעבר מאשמה לתרומה (Contribution): במקום לחפש מי אשם, בוחנים מה התרומה של כל אחד מאיתנו לסיטואציה. למשל: "אני תרמתי לקושי בכך שהתעצבנתי עליך לפני שביררתי מה קרה, ואתה תרמת בכך שלא עדכנת אותי שנתקעת בפקק כדי שאוכל להיערך מראש".
שיח רגשות מאוזן ומקצועי: שיתוף מבוקר ברגשות ובמחירים האישיים והמקצועיים ששילמנו (למשל: "הייתי מאוד מודאגת כי הלקוח חיכה לפגישה וכל החומר היה אצלך").
התייחסות לזהות וחששות עתידיים: שיקוף גלוי של החשש לעתיד הפרויקט, האמון או העבודה המשותפת.
תכנון קפדני: כדי ששיחה כזו תצליח, יש לאסוף מידע מראש, לתכנן מה רוצים לשאול ולהגיד בכל שלב, ולהתחיל את השיחה ישירות מהצגת הסיפור השלישי המשותף, מתוך גישה אמפתית, ברורה ואסרטיבית.
חלק ב': מודל תקשורת מקרבת (Non-Violent Communication - NVC)
מודל זה, שפותח על ידי מרשל רוזנברג, מהווה הרחבה והשלמה מעשית למודל השיחות הקשות. עקרון הליבה של התקשורת המקרבת קובע כי מתחת לעובדות, לרגשות ולזהויות של כולנו, שוכנים צרכים עמוקים.
1. הצרכים כבסיס לכל התנהגות
לכל בני האדם ישנם צרכים פנימיים דומים (כמו צורך בביטחון, שייכות, הצלחה, משמעות ומימוש עצמי). התיאוריה קובעת כי כל פעולה שאנו עושים בחיינו נועדה למלא צורך כלשהו.
מקור הרגשות: הרגשות שלנו הם למעשה אינדיקטורים – כאשר אנו שמחים, זה משום שצורך שלנו מומש; כאשר אנו כועסים, עצובים או מפחדים, זה משום שישנו צורך בסיסי (כמו כבוד או ביטחון) שלא קיבל מענה.
תקשורת מקרבת לעומת תקשורת מקריבה:
תקשורת מקרבת: שימוש בשפה שמקרבת את האחר אלינו, מסייעת לו להבין את הצרכים שלנו ומאפשרת לנו להבין את הצרכים שלו.
תקשורת מקריבה: ניסיון לתת מענה לצרכים האישיים שלנו על ידי הקרבת האחר וצרכיו (למשל, מנהל שצועק על עובדיו כדי להשיג לעצמו תחושת ביטחון ושליטה). בטווח הארוך, התנהגות מקריבה פוגעת במוטיבציה, באנרגיה ובמערכות היחסים.
2. מיומנויות נדרשות לתקשורת מקרבת
כדי ליישם תקשורת מקרבת, אנו זקוקים לחמישה כלים אישיים:
מודעות עצמית: להבין מהם הצרכים האמיתיים שלנו.
הערכה עצמית: להאמין שמגיע לנו שהצרכים שלנו יתמלאו.
אסרטיביות: להביע את הצרכים שלנו בצורה ברורה ומפורשת.
ויסות עצמי: לעצור, לספור עד 10, ולדבר בצורה נכונה במקום להגיב מתוך כעס והתפרצות.
אמפתיה: להבין ולקחת בחשבון את הצרכים של האדם השני.
3. כיצד לבנות משפט בתקשורת מקרבת? (הנוסחה המעשית)
כדי שהשיחה תהיה אפקטיבית ולא תגרור פיצוץ או התגוננות, עלינו להשתמש בכללים הבאים:
לדבר בגוף ראשון – בלשון "אני" במקום בלשון האשמה של "אתה" (למשל: "לי קשה לעמוד מול הלקוח ללא הדוח" במקום "אתה לא הבאת את הדוח").
לתאר את הסיטואציה באופן מאוזן ועובדתי.
להגדיר את הצרכים שלנו בצורה ספציפית ומדויקת ולא במושגים מופשטים (במקום להגיד "אני צריכה כבוד", להגדיר בדיוק מה המשמעות המעשית של זה עבורנו).
נוסחת המשפט המנצח בתקשורת מקרבת מורכבת מ-4 שלבים:
תיאור העובדות (מה ראיתי): "כשאתה מגיע לישיבה עם הלקוח באיחור וללא הדוח..."
שיתוף ברגש (מה זה גורם לי להרגיש): "...אני מרגישה לחץ ודאגה רבה..."
הסבר והגדרת הצורך הספציפי שלי: "...כי זה לקוח שחשוב לנו מאוד ואנו מטפחים אותו זמן רב. אני צריכה ממך שתגיע מוכן, ואם אתה מרגיש שאינך מוכן – תודיע לי מראש כדי שאוכל להיערך בהתאם."
פתיחת פתח לצרכים של האחר (שאילת שאלות והסכמה הדדית): "...בוא תגיד לי אתה מה אתה צריך ממני, והאם תוכל למלא את מה שאני צריכה?"
שימוש בנוסחה זו פועל כמו קסם ומפחית מתחים באופן מיידי. מאחר שאנו משתפים ברגשותינו ובצרכינו האישיים מבלי להאשים או לתקוף באופן ישיר, לצד השני אין סיבה להתגונן או להתרגז, והדרך לשיתוף פעולה נפתחת.
בין אם מדובר בלימודים ובין אם בעבודה, כמעט לכל אחד מאיתנו יש "טראומה" כלשהי מעבודת צוות. כולנו זוכרים את אותו חבר צוות שנעלם לשבועיים, לא ענה להודעות בקבוצת הוואטסאפ, וצץ חמש דקות לפני ההגשה רק כדי לוודא ששמו כתוב על העבודה, או את אותם רגעים שבהם מצאנו את עצמנו עובדים לבד בשלוש לפנות בוקר.
למרות התסכול, המציאות בעולם המקצועי היא שלא ניתן להתחמק מכך: כמעט בכל תחום – פיתוח תוכנה, תקשורת, משאבי אנוש או חינוך – אנו נדרשים לעבוד עם אנשים אחרים. העידן של "הגאון הבודד" שיושב בחדר חשוך ומשנה את העולם לבדו כבר אינו קיים; מדובר במיתוס רומנטי של סדרות בנטפליקס, אך לא במציאות. הרעיונות הגדולים ופריצות הדרך המדעיות והמקצועיות נולדים מתוך צוותים מגוונים, ויכולת עבודה בצוות היא אחת התכונות המבוקשות ביותר על ידי מעסיקים כיום.
אז איך הופכים אוסף של אנשים לחוצים ועצבניים לצוות מנצח? כדי להבין זאת, נפרק את הנושא בצורה הכי מפורטת ויסודית שיש:
1. מה ההבדל בין קבוצה לצוות?
כדי להבין מהו צוות, נתחיל דווקא מהגדרת קבוצה ומדוגמה פשוטה:
אוסף אנשים בתחנת אוטובוס: דמיינו עשרה אנשים העומדים בתחנה ומחכים לקו 5. יש להם מטרה משותפת (לעלות לאוטובוס) והם עשויים להחליף מילה על מזג האוויר, אך הם אינם תלויים זה בזה. אם אחד מהם יתעצבן ויזמין מונית, לשאר האנשים לא יקרה דבר – להפך, התור יתקצר והם ישמחו. לכן, הם אינם קבוצה ואינם צוות.
קבוצה (Group): מוגדרת כאוסף של שלושה אנשים או יותר שיש ביניהם אינטראקציה חוזרת לאורך זמן, יש להם מטרה משותפת, וקיימת ביניהם תלות הדדית במידה כלשהי (ההצלחה, המצב רוח או ההתקדמות של אחד מושפעים מהאחר).
צוות (Team): הוא סוג מיוחד וממוקד יותר של קבוצה, המוקם לצורך משימה מוגדרת. הדימוי המושלם לצוות הוא חדר בריחה או להקת ג'ז. בלהקת ג'ז יש מתופף, פסנתרן, סקסופוניסט ונגן קונטרבס; לכל אחד יש תפקיד ייחודי שאי אפשר בלעדיו, ואם המתופף קם ועוזב באמצע – כל ההופעה קורסת.
שלושת המרכיבים הקריטיים של צוות מנצח:
כישורים ותפקידים משלימים (Complementary Skills): בעוד שבחיים האישיים אנו בוחרים חברים הדומים לנו (כי זה נוח ומאשרר את תפיסת העצמי שלנו), בצוות אנו זקוקים לשונות ולכוחות על משלימים. אי אפשר שכל השחקנים על המגרש יהיו חלוצים; אנו צריכים שוער, בלם, קשר וחלוץ. הכוח של הצוות נולד מההשלמה ההדדית הזו.
אחריות משותפת (Shared Responsibility): כל חברי הצוות נושאים יחד באחריות לתוצאה הסופית, ולא רק המנהל או ראש הצוות.
זהות קולקטיבית (Collective Identity): הצוות אינו תופס את עצמו כאוסף של "אני", אלא כ"אנחנו" בעלי ייעוד וזהות משותפים.
2. מדוע עבודה בצוות כל כך משתלמת? (היתרונות האדירים)
עבודה בצוות מייצרת מספר יתרונות שאי אפשר להשיג לבד:
משאבים מגוונים: שילוב של אנשי מקצוע שונים מייצר ערך מציל חיים. למשל, בצוות רפואי יש רופא, אחות וטכנאי רנטגן, והידע המשולב שלהם הוא שקובע את איכות הטיפול.
איזונים ובלמים (Checks and Balances): אם אחד מחברי הצוות אופטימי מדי ועף רחוק, חבר צוות אחר יקרקע ויאזן אותו. אם מישהו עייף ומפספס פרט כלשהו, חבר צוות אחר יתפוס את הטעות וישמור על יסודיות.
יצירתיות וסינרגיה: בסיעור מוחות, רעיון של אדם אחד מצית רעיון אצל אדם אחר, וכך מגיעים לפתרונות פורצי דרך שלא היו נולדים בוואקום. זהו הקסם של סינרגיה – המתמטיקה שבה אחד ועוד אחד שווה הרבה יותר משניים.
מחויבות גבוהה: אנו מחויבים בהרבה להחלטות שהיינו שותפים לקבלתן, בהשוואה להחלטות שהונחתו עלינו מלמעלה או שהחלטנו לבדנו במחשכים.
3. ארבעת שלבי התפתחות הצוות (מודל טקמן)
צוותים אינם נולדים ביום אחד; הם עוברים תהליך התפתחות קבוע וסדור, המוכר כמדל טקמן (Tuckman's Model). הבנת השלבים הללו קריטית כדי לא להיבהל ולפרק את החבילה ברגעים המאתגרים:
שלב 1: גיבוש (Forming): שלב ההכרות הראשוני. בשלב זה כולם סופר-מנומסים, נחמדים, ובודקים את השטח בזהירות כדי לא לדרוך אחד לשני על האצבעות. רמת האי-ודאות גבוהה מאוד, וכל האנרגיה מושקעת בלהיות נחמדים, ולכן התפוקה המעשית בשלב זה היא כמעט אפס.
שלב 2: סערה (Storming): ירח הדבש מסתיים ומתחילים מאבקי כוח וויכוחים על משאבים, לוחות זמנים, חלוקת תפקידים ושיטות עבודה. אנשים ללא ניסיון נוטים להיבהל בשלב זה, להאשים את חברי הצוות ולבקש לעבוד לבד או להחליף קבוצה.
מדוע הסערה הכרחית? הקונפליקט בשלב זה הוא לא רק נורמלי, אלא הכרחי לחלוטין. צוות שנמנע מסערה ורק מחייך ומתנחמד, יישאר צוות רדום ושטחי שאינו מסוגל להגיע לסינרגיה. בסערה אנו מבררים ציפיות, שמים את האגו על השולחן, ולומדים את החוזקות והחולשות האמיתיות של כל אחד.
שלב 3: נורמות (Norming): אם מנהלים את הסערה נכון, יוצאים ממנה מחוזקים ומגבשים כללי עבודה וכללי התנהגות ברורים. מחליטים מי אחראי על מה (לשלם, לעצב, לכתוב), מתי נפגשים ואיך מתקשרים. חלוקת העבודה הברורה מייצרת תחושת אמון וזהות קבוצתית חזקה ("אנחנו").
שלב 4: פרודוקטיביות (Performing): שלב הזרימה שבו הדברים מתנהלים מעצמם. חברי הצוות סומכים זה על זה בעיניים עצומות, משלימים זה את משפטיו של זה, ועובדים ביעילות שיא (סינרגיה).
4. ארבעת התפקידים התקשורתיים בישיבת צוות (אנלוגיית המכונית)
בכל פעם שאנו פותחים את הפה בישיבת צוות, אנו נוקטים באחד מארבעה סגנונות תקשורת. כדי לזכור אותם, נדמיין את הצוות כמכונית היוצאת למסע משותף:
תקשורת משימתית (Task) – "המנוע": אלו האנשים שמביאים את התוכן, הנתונים, הרעיונות המקצועיים והקוד. הם יוזמים, מעריכים ומקדמים את העבודה המעשית. ללא "מנוע", נהיה צוות נחמד מאוד אך נישאר בחניה ולא נתקדם לשום מקום.
תקשורת תהליכית (Process) – "ההגה וה-GPS": אלו האנשים ששומרים על הפוקוס והלו"ז. הם קובעים את האג'נדה, עוצרים אנשים שמתפזרים או שבורחים לנושאים אישיים, ודואגים שכולם ישתתפו (למשל: "חברים, סטינו מהנושא, בואו נחזור לתקציב", או "דנה, לא שמענו את דעתך"). ללא הגה, המכונית עלולה לנסוע מהר אך להיכנס ישירות בקיר, וישיבה של שעה תימשך ארבע שעות.
תקשורת אקלימית (Climate) – "המזגן ושמן המנוע": זהו התפקיד הכי מוזנח אך הכי קריטי. אלו האנשים שדואגים לאווירה, למורל ולשחרור לחצים. הם קולטים שמישהו שותק כבר חצי שעה ומזמינים אותו לדבר, זורקים בדיחה כשמתחילה מתיחות, או מחמיאים ומפרגנים לאחרים. ללא תחזוקת האנשים והאווירה, המנוע (המשימה) יישרף והצוות יתפרק.
תקשורת אגוצנטרית – "הפאנצ'ר בגלגל": בניגוד לשלושת התפקידים הקודמים שמשרתים את הצוות, תקשורת אגוצנטרית משרתת אך ורק את האגו של הפרט. זהו האדם שחוסם ומבטל כל רעיון ("זה בחיים לא יעבוד, אתם לא מבינים"), זה שמחפש חיזוקים קבועים לאגו ("אני גאון, תראו מה עשיתי"), או זה שמשתלט על השיחה ולא נותן לאף אחד לדבר. התנהגות זו מוציאה את כל האוויר מהצוות ויש לתקן אותה בעזרת תקשורת אקלימית ותהליכית.
5. נוסחת האיזון: משימה מול תחזוקה
כדי שהמכונית תמשיך לנסוע לאורך זמן, מנהיג או חבר צוות אפקטיבי חייב לדעת לנוע בגמישות כמו מטוטלת בין שני קטבים:
התמקדות יתרה במשימה: מנהל שרק דורש תוצאות ("לא מעניין אותי מה קורה לכם, אני רוצה את הדוח מחר על השולחן") ישיג אולי הישגים בטווח הקצר, אך בטווח הארוך יקבל צוות שחוק, לחוץ, ואחוזי נטישה גבוהים מאוד.
התמקדות יתרה ביחסים (תחזוקה): צוות שרק עסוק בלדבר על החיים, לאכול פיצה ולהיות נחמד, לא יגיע לשום יעד או תוצאה.
כיצד מתחזקים את חברי הצוות בפועל? (שלוש רמות הנראות)
כדי לגרום לכל חבר בצוות להרגיש שרואים ומעריכים אותו, עלינו להעניק לו תמיכה בשלוש רמות עולות:
הכרה (Recognition): הרמה הבסיסית ביותר – להכיר בעצם נוכחותו של האחר. זה מתחיל בלהגיד בוקר טוב עם חיוך וקשר עין, ולהגיב להודעות בקבוצת הוואטסאפ. התעלמות מהודעות בקבוצת עבודה משדרת לאדם שהוא "אוויר" ופוגעת בו קשות.
התייחסות וקבלת התוכן (Acknowledgement): להקשיב ולהגיב לתוכן של האדם האחר. גם אם איננו מסכימים עם דבריו, אנו מעניקים לגיטימציה לחוויה שלו (למשל: "אני שומע שאתה מתוסכל מקצב ההתקדמות שלנו").
אישור ותמיכה (Endorsement): לתת אישור ותמיכה לדעות ולתחושות שלו (למשל: "הרעיון שלך מצוין, שווה לנו לנסות אותו"). ברגע שאנשים מרגישים שדעתם נשמעת ומשפיעה, המוטיבציה שלהם לנסוק לגבהים עולה בצורה דרמטית.
מנהיגות אמיתית בצוות אינה נקבעת לפי התואר שכתוב על כרטיס הביקור, אלא לפי היכולת לגלות גמישות תקשורתית ולדעת מתי להיות המנוע, מתי ההגה, ומתי המזגן ששומר על כולם רגועים ומחוברים.
השאיפה הגדולה ביותר בעבודה בקבוצות ובצוותים היא להגיע לסינרגיה – מילה שמקורה ביוונית ומשמעותה היא "לעבוד יחד". סינרגיה מוגדרת כאנרגיה מיוחדת שנוצרת בתוך הצוות, אשר מצליחה להרחיב ולהעצימה את הכישרונות האישיים של כל אחד מחבריו. במילים פשוטות, מדובר במצב שבו אדם אחד מביא חצי רעיון, אדם שני מביא חצי רעיון נוסף, ופתאום נולד רעיון שלישי המשלב את שניהם – רעיון שאף אחד מהם לא היה מסוגל להגיע אליו לבדו. זהו הצד האידיאלי של עבודת הצוות, שבו התוצאה של השילוב גדולה מסך חלקיה (כלומר, 1+1=3).
אך לכולנו יש גם היכרות עם הצד השני והפחות מוצלח, שמתואר היטב במשפט המפורסם: "גמל הוא סוס שתוכנן על ידי ועדה". זה קורה כאשר אנו יושבים בישיבות צוות מתסכלות שבהן השילוב דווקא פוגע בתוצאה, כך ש-1+1 שווה בכלל למינוס חמש. אלו ישיבות מתישות שיוצאים מהן עם תחושה קשה, שבהן מתקבלת החלטה גרועה שנוגדת לחלוטין את מה שכולם חשבו, מבלי שיהיה ברור בכלל איך היא התקבלה. מה שמבדיל בין צוות שמייצר סינרגיה לבין צוות שמייצר גמלים הוא התהליך והשיטה המסודרת שבהם הצוות משתמש.
כדי להפוך צוות לאפקטיבי, עלינו להבין לעומק שלושה נושאים מרכזיים: איך מקבלים החלטות, איך נותנים משוב, ואיך מייצרים מוטיבציה פנימית אצל אנשים. להלן סיכום מפורט ומורחב של שלושת הנושאים הללו:
חלק א': איך מקבלים החלטות חכמות בצוות?
הרבה צוותים שמורכבים מאנשים מבריקים באמת נכשלים פשוט מכיוון שהם לא יודעים כיצד לפתור בעיות יחד. במקום לעבוד בצורה מסודרת, הם נוטים לקפוץ מיד לפתרון הראשון שעולה, להתאהב בו, ולפסול או לקטול רעיונות של אחרים רק כדי להישמע חכמים בעצמם.
כדי לפתור זאת, מוצג מודל מעולה שהציע החוקר ג'ונג'וי לפני למעלה מ-100 שנה, והוא עובד מצוין עד היום. המודל מבוסס על ארבעה שלבים קבועים לקבלת החלטות:
1. הגדרת הבעיה (Definition of the Problem)
זהו השלב הראשון, וכאן צוותים נוטים להיכשל הכי הרבה מכיוון שהם ממהרים לרוץ ישר לפתרונות (למשל, לרוץ להציע קמפיין בפייסבוק כדי להגדיל מעורבות ברשתות, עוד לפני שביררו בכלל מהי הבעיה האמיתית).
סיפור המעליות במלון היוקרה: כדי להבין את חשיבות שלב זה, מובא סיפור על מלון יוקרה שבו האורחים התלוננו שהמעליות איטיות מדי. המהנדסים שהוזמנו הציעו פתרונות יקרים ומורכבים ביותר, כמו החלפת מנועים חזקים יותר או הוספת מעליות חדשות, אך שום פתרון לא היה ישים מבחינה תקציבית. בסופו של דבר, מישהו הציע פתרון פשוט וזול בהרבה: לתלות מראות ליד המעליות או בתוכן. בעקבות תליית המראות, התלונות נעלמו לחלוטין.
הלקח מהסיפור: הבעיה האמיתית של האורחים מעולם לא הייתה מהירות המעלית, אלא השעמום בזמן ההמתנה שגרם לה להיראות איטית. ברגע שהגדירו את הבעיה נכון (שעמום בהמתנה ולא מהירות פיזית), נולד פתרון מיידי, פשוט וזול. השקעה בהגדרת הבעיה חוסכת משאבים רבים ושבועות של עבודה בכיוון הלא נכון.
2. ניתוח הבעיה (Analysis of the Problem)
בשלב השני אנו מתפקדים כבלשים וחוקרים. אנו אוספים עובדות ונתונים יבשים: מהו התקציב שלנו, מהן מגבלות הזמן ולוחות הזמנים, ומי השחקנים המעורבים בתהליך. בשלב זה אסור בשום אופן להציע פתרונות או לשפוט רעיונות; המטרה היא אך ורק לחקור את הנתונים כדי שנוכל לבסס עליהם את המשך התהליך.
3. סיעור מוחות (Brainstorming)
השלב השלישי הוא השלב היצירתי והכיפי ביותר, אך צוותים רבים מבצעים אותו בצורה שגויה. המטרה כאן היא כמות ולא איכות – לזרוק לאוויר כמה שיותר רעיונות, גם כאלה שנשמעים מופרעים או לא קשורים בשלב הראשון.
חוק הברזל של סיעור המוחות: אין ביקורת ואין שיפוטיות. ברגע שמישהו זורק רעיון וחבר צוות אחר קוטל אותו במשפט כמו "עזוב, זה יקר מדי" או "זה בלתי אפשרי", הוא הורג מיד את היצירתיות בחדר. אנשים נלחצים, מתחילים לצנזר את עצמם מחשש שיחטפו ביקורת, והרעיונות הטובים באמת נשארים בבטן.
שלב זה מבוסס על חשיבה מסתעפת. לעיתים קרובות, רעיון שנראה ראשוני או נזרק סתם בצחוק, הופך בעזרת עיבוד ופיתוח משותף של הצוות לפתרון הכי מגניב, חדשני ויצירתי שיכול להיות.
4. הערכה ובחירה (Evaluation and Selection)
רק בשלב הרביעי והאחרון מותר ללבוש את כובע השופט והמבקר. כעת, כשיש לנו לוח מלא ברעיונות מגוונים, אנו מתחילים לסנן אותם אל מול העובדות והמגבלות שאספנו בשלב השני (התקציב, הזמן וההיתכנות). שלב זה מבוסס על חשיבה מתכנסת, שבה בוחרים את הפתרון שהוא גם טוב וגם ישים בפועל. המפתח להצלחה הוא הפרדה מוחלטת וקשיחה בין שלב יצירת הרעיונות (השלב השלישי) לשלב הביקורת והבחירה (השלב הרביעי).
סכנת "חשיבת היחד" (Groupthink) ואיך שוברים אותה
מלכודת קשה ומסוכנת שצוותים נוטים ליפול אליה בקבלת החלטות היא "חשיבת יחד" (Groupthink), מושג שנטבע על ידי הפסיכולוג ארון ג'ניס. זהו מצב שבו חברי הצוות רוצים כל כך לשמור על הרמוניה, שקט והסכמה הדדית, שהם פשוט מפסיקים לחשוב באופן ביקורתי.
איך זה נראה ביומיום? אתם יושבים בישיבה, מישהו מציע רעיון, ובבטן שלכם אתם מרגישים שזה רעיון גרוע שלא יעבוד. אבל מאחר שאתם רואים שכולם מסביב מהנהנים ומסכימים, אתם בוחרים לשתוק ולא לעצור את האווירה הטובה בחדר.
הניסוי של סולומון אש (Solomon Asch): הנטייה הזו מודגמת היטב בניסוי שבו הראו לאנשים קו באורך מסוים ולצידו עוד שלושה קווים באורכים שונים. כאשר כל משתתפי הניסוי האחרים (שהיו משתפי פעולה) אמרו בכוונה שקו קצר שווה באורכו לקו הארוך, הנבדקים האמיתיים היו מוכנים להגיד את אותה הטעות בקול רם, למרות שידעו בבירור שהם טועים, רק כדי לא להיות חריגים, שונים או מוזרים.
אסון מעבורת החלל צ'לנג'ר: חשיבת יחד אינה רק תיאוריה במעבדה, היא עלולה לגרום לאסונות איומים. באסון הצ'לנג'ר, התברר בדיעבד שהמהנדסים שהיו מעורבים בפרויקט חששו מאוד מתקלה טכנית קריטית באטמים (מה שאכן הוביל בסוף לפיצוץ המעבורת). אולם, בשל הרצון של כולם ליישר קו, לא לעכב את השיגור היקר ולא להרוס את התוכניות, המהנדסים ישרו קו, שתקו ולא הציגו את החששות שלהם – והתוצאה הייתה אסון נורא.
שלוש דרכים מעשיות לשבירת חשיבת היחד בצוות:
מינוי "פרקליט השטן": הגדרת אדם שתפקידו הרשמי והמוגדר בשיחה הוא לחפש חורים, באגים ובעיות בתוכנית של הצוות. מאחר שזהו התפקיד הרשמי שלו, אף אחד אינו נעלב ממנו אישית, והוא יכול לבקר את הרעיונות בחופשיות.
המנהל או מקבל ההחלטות מדבר אחרון: אם המנהל יביע את דעתו בתחילת הישיבה, כולם יישרו איתו קו באופן אוטומטי. אם הוא ישתוק וידבר רק בסוף, יש סיכוי גבוה בהרבה שחברי הצוות יעלו מגוון דעות וחששות אמיתיים.
תרגיל "קדם-מוות" (Pre-mortem): לפני שיוצאים לדרך עם הפרויקט, חברי הצוות עוצרים, מדמיינים שהפרויקט כבר נכשל לחלוטין, ושואלים את עצמם: "מה גרם לכישלון הזה?". תרגיל זה מאפשר לכולם למפות סיכונים ולזהות בעיות מראש.
חלק ב': איך נותנים משוב שבאמת עובד?
משוב הוא כלי הכרחי בכל צוות משום שהוא מאפשר לכל חבר לדעת איפה הוא עומד ביחס ליעדים ולאן עליו להתקדם.
מדוע שיטת הסנדוויץ' נכשלה? רובנו מכירים את שיטת הסנדוויץ' שבה נותנים מחמאה, לאחר מכן ביקורת קשה, ובסוף עוד מחמאה קטנה (למשל: "דני אתה עובד מסור, המצגת שלך הייתה קטסטרופה, אבל התלבשת ממש יפה היום"). המציאות היא ששיטה זו אינה עובדת מכיוון שאנשים אינם טיפשים. ברגע שהם שומעים את המחמאה הראשונה, הם כבר נכנסים למתח ומחכים לביקורת הקשה שתנחת עליהם. הם מבינים שהמחמאה היא בסך הכל "זריקת ההרדמה" לפני הניתוח שיקרע אותם לגזרים.
כדי לתת משוב אפקטיבי ובריא, עלינו לעבוד לפי הצעדים הבאים:
1. מעבר משפה מעריכה לשפה מתארת
זהו הבדל דרמטי שקובע האם הצד השני יקשיב לנו או ייכנס מיד למגננה.
שפה מעריכה (שופטת): משפטים כמו "הקוד שכתבת על הפנים", "העבודה שלך גרועה" או "אתה אף פעם לא מגיע בזמן". משפטים אלו שופטים את האדם ואת האופי שלו, ולכן הצד השני מיד מתגונן, נאטם ומפסיק להקשיב.
שפה מתארת (עובדתית): הצגת העובדות בצורה נקייה וללא שיפוטיות. במקום לומר "אתה תמיד מאחר", נגיד: "בשתי הפגישות האחרונות שלנו התחלנו בשש, ואתה הצטרפת אלינו רק ב-6:20". עם עובדות קשה מאוד להתווכח, והן אינן תוקפות את אופיו של האדם אלא מתארות את האירוע עצמו.
2. שימוש ב"שפת אני" (I-Statements)
במקום להאשים את האחר, אנו מדברים על החוויה שלנו. נוסחת שפת האני מורכבת מארבעה שלבים קבועים: רגש 🡪 התנהגות עובדתית 🡪 השלכה 🡪 בקשה לפעם הבאה.
דוגמה מעשית: נניח שיש חבר צוות שנוטה לפסול כל רעיון שעולה בסיעור המוחות. במקום לתקוף אותו, ננסח את המשוב כך: "אסף, אני מרגיש מתוסכל (רגש) כשאתה פוסל רעיונות ברגע שהם עולים (התנהגות עובדתית), מכיוון שזה גורם לנו לפחד להציע רעיונות חדשים (השלכה). אני אשמח אם בפעם הבאה קודם ניתן לכולם לזרוק את הרעיונות באופן חופשי, ורק בסוף ניכנס לשלב הביקורת והסינון (בקשה)". כמעט בלתי אפשרי לריב עם משפט כזה, מכיוון שאי אפשר להגיד לכם "זה לא נכון שאתם מרגישים מתוסכלים".
3. הפרדת כוונה מהשפעה
תובנה חשובה מספרם של חוקרי המשא ומתן, שיחות קשות, קובעת שנוצר קצר מובנה בתפיסה שלנו: כאשר מישהו פוגע בנו, אנו מניחים אוטומטית שהייתה לו כוונה רעה לפגוע; אך כשאנו עושים טעות, אנו שופטים את עצמנו לפי הכוונות הטובות שלנו (למשל, "לא התכוונתי, פשוט הייתי בלחץ"). במשוב נכון אנו מפרידים ביניהן: נתאר את ההשפעה (למשל, "ההשפעה של העיכוב הייתה שפספסתי את הפגישה"), ונשאל בצורה נקייה מה הייתה הכוונה של האדם השני. ברוב המוחלט של המקרים נגלה שמדובר בטעות אנוש פשוטה ולא בכוונה זדונית.
4. מעבר מאשמה (Blame) לתרומה (Contribution)
חיפוש אשמים תמיד מסתכל אחורה במטרה להעניש. כשאנו מחפשים אשמים (למשל, מי העלה למודל גרסה ישנה ולא נכונה של העבודה), האדם השני מרגיש מותקף, ולכן הוא יכחיש, יסתיר את האמת ויאשים אחרים – ובכך הצוות לא ילמד דבר מהטעות. גישת התרומה מסתכלת קדימה כדי ללמוד. היא נשמעת כך: "הייתה פה תקלה מביכה, בוא נבין יחד איך הגענו אליה. אתה לא בדקת את שם הקובץ הסופי, ואני מצדי שלחתי לך שלוש גרסאות שונות בתוך שלוש דקות מבלי לסמן בבירור מי מהן היא הגרסה הסופית". ברגע שכל אחד לוקח אחריות על החלק והתרומה שלו לתקלה, המגננות יורדות ואפשר לנהל שיחה שממנה לומדים איך לעבוד נכון יותר בעתיד.
5. "הקפיצה הבאה" (The Next Jump) ומשוב מבוסס חוזקות
במקום שיטת הסנדוויץ', מומלץ להשתמש בשיטת "הקפיצה הבאה". בשיטה זו מתחילים מציון הדברים הטובים שהאדם עשה וההתקדמות המרשימה שהוא עבר עד היום (למשל: "בתחילת השנה היה לך קשה מאוד לדבר מול כולם, והיום אני רואה שעשית התקדמות מדהימה ואתה מעביר מצגות נהדרות לצוות"). משם, אנו בונים את היעד הבא – את הקפיצה הבאה שלו – כשהיא נשענת באופן ישיר על ההישגים והחוזקות שלו (למשל: "מאחר שאתה מציג בצורה נהדרת, הקפיצה הבאה שלך תהיה לקחת אחריות על בניית המצגת מאפס ולהוביל את כל התהליך בפעם הבאה").
הפסיכולוגיה החיובית מגדירה 24 חוזקות אופי שונות. רתימת החוזקות של האדם לטובת המשימות הבאות שלו (למשל: "יש לך יכולת למידה עצמית מדהימה, ולכן אני רוצה שתלמד את התוכנה החדשה ותדריך את שאר הצוות") מייצרת תחושת מסוגלות ומוטיבציה אדירה. גישה זו קשורה גם לחקר מוקיר (Appreciative Inquiry), שבו מתחילים קודם כל ממה שכן עבד ומחזקים אותו, ורק אז ממשיכים לברר מה פחות עבד ואיך לשפרו.
חשוב לזכור: אי אפשר לתת משוב ולהיעלם; אנו חייבים לסיים את המשוב כך שהאדם ידע בדיוק מה עליו לעשות הלאה, וירגיש שיש לנו אמון מלא בו ושאנו מלווים אותו לאורך כל הדרך.
חלק ג': איך מייצרים מוטיבציה פנימית אצל אנשים?
דמיינו שתי קבוצות סטודנטים שקיבלו בדיוק את אותה מטלת גמר באותו הלו"ז ועם אותם משאבים. קבוצה אחת מגישה פרויקט סביר, אך חבריה יוצאים מהתהליך שבוזים, מתוסכלים ואומרים: "אני לא רוצה לראות את האנשים האלה יותר בחיים שלי". הקבוצה השנייה נדלקת על המשימה, חבריה נשארים לעבוד יחד מרצונם עד השעות הקטנות של הלילה כי כיף להם, ומגישים פרויקט מדהים שהמרצים נדהמים ממנו.
ההבדל היחיד בין שתי הקבוצות הללו הוא מוטיבציה.
מדוע שיטת "המקלות והגזרים" נכשלה? בעבר חשבו שמוטיבציה מייצרים על ידי תגמולים ועונשים חיצוניים: תעבוד טוב תקבל גזר (קידום, בונוס, ציון גבוה); תעבוד רע תקבל מקל (נזיפה, הורדה בשכר, ציון נמוך). שיטה זו עשויה לעבוד, וגם זה לא בטוח, רק במשימות פשוטות ומכניות לחלוטין. עבור משימות מודרניות הדורשות חשיבה, יצירתיות ופתרון בעיות, מדובר בשיטה גרועה ביותר. מוטיבציה חיצונית מייצרת רק שתי תוצאות גרועות: או צייתנות עיוורת או התנגדות קשה, אך היא לעולם לא תוביל למצוינות.
כדי להגיע למצוינות, אנו צריכים לייצר אצל חברי הצוות מוטיבציה פנימית – שהם יעשו את העבודה פשוט כי היא מעניינת אותם, מספקת אותם ובעלת משמעות עבורם. מוטיבציה פנימית כזו נשענת על שלושה מרכיבי יסוד קריטיים:
▲
/ \
/   \
/     \     מוטיבציה פנימית
/ משמעות\
/_________\
/ אטונומיה \ מסוגלות \
-----------------------
1. אוטונומיה (Autonomy)
אוטונומיה פירושה חופש בחירה ומרחב פעולה.
דוגמה 1 (בלימודים): בקורס אחד המרצה מכתיב לכם בדיוק את נושא העבודה ואיך לכתוב אותה; בקורס אחר המרצה מגדיר את מטרת העל אך אומר לכם: "תבחרו בעצמכם נושא שמעניין אתכם ואיך לחקור אותו". בקורס השני תרגישו בעלות אמיתית (Ownership) על העבודה והרבה יותר מוטיבציה להשקיע.
דוגמה 2 (מנהל משמרת בבית קפה): אם יש לכם בוס שעושה לכם מייקרו-מנג'מנט (ניהול מיקרו), יושב לכם על הווריד ובודק כל כוס קפה וכל חשבונית – הוא יקבור לכם את המוטיבציה בשנייה. לעומת זאת, בוס שאומר: "אני סומך עליכם, תנהלו את המשמרת בעצמכם, ובסוף רק תעדכנו אותי איך היה" מעניק לכם אוטונומיה ומפתח אצלכם תחושת אחריות ומשמעות עמוקה.
הכלל הניהולי: הגדירו לאנשים את מטרת העל ואת התוצאה הרצויה, אך השאירו להם את חופש הבחירה המלא לגבי דרך הביצוע.
2. מסוגלות (Competence)
מסוגלות היא התחושה הפנימית שאני מסוגל, שאני מצליח, ושאני משתפר ונהיה טוב יותר במה שאני עושה.
דוגמת מנהל המדיה החברתית: נניח שאתם מנהלים את דף האינסטגרם או הטיקטוק של מקום העבודה שלכם. אם בכל פעם שתעלו סרטון (ריל) או סטורי שלא ימצא חן בעיני המנהל הוא יצעק עליכם ויבקר אתכם קשות, אתם מהר מאוד תתחילו לעשות את המינימום האפשרי רק כדי לא לטעות.
אבל אם האווירה סביבכם היא מעצימה ותומכת: "עופו על עצמכם, תנסו רעיונות חדשים, תכשלו, הכל בסדר, נלמד מזה" – אתם תרצו להתפתח ולהשתפר עוד ועוד. כדי שאנשים יפתחו תחושת מסוגלות, חובה לאפשר להם מרחב טעות הגיוני שבו מותר לטעות וללמוד בלי לפחד מעונש.
3. משמעות (Purpose)
משמעות עונה על השאלה הפשוטה: "למה לעזאזל אני עושה את זה?".
אם אנו מנהלים את דף האינסטגרם של העבודה רק כי הכריחו אותנו, או רק כדי לקבל עוד כמה שקלים בבונוס, אנו נישחק ונתעייף מהר מאוד.
אך אם אנו מאמינים שהעבודה שלנו באמת תורמת ללקוח, או אנו מבינים כיצד המשימה הקטנה שלנו מתחברת לתמונה הגדולה והחשובה של הארגון כולו – אנו נרגיש שייכים ומשמעותיים. כשאנשים מבינים את המשמעות של מעשיהם ויודעים שרואים ומעריכים אותם, הם יישארו לעבוד גם בשתיים בלילה מרצונם החופשי, פשוט כי זה חשוב להם באופן אישי.
סיכום העקרונות לעבודה אפקטיבית בצוות
כדי להוביל את הצוות שלכם לסינרגיה אמיתית (ולמנוע יצירת גמלים מתוסכלים), עליכם לחבר את שלושת החלקים יחד:
קבלת החלטות: לעבוד לפי ארבעת השלבים של ג'ונג'וי (מתוכם להפריד לחלוטין את סיעור המוחות היצירתי משלב הסינון והביקורת), ולשבור אקטיבית את "חשיבת היחד" באמצעות פרקליט השטן, מתן זכות דיבור אחרונה למנהל ותרגיל קדם-מוות.
מתן משוב: להחליף את שיפוטיות האופי ואת האשמה ההיסטורית בשפה מתארת, שפת אני, הבנת תרומה הדדית והתמקדות ב"קפיצה הבאה" הנשענת על חוזקות.
הנעת אנשים: לזרוק את שיטת המקלות והגזרים לפח, ובמקומה לטפח סביבה המאפשרת לחברי הצוות ליהנות מאוטונומיה (חופש בחירה), מסוגלות (למידה מטעויות ושיפור) ומשמעות (חיבור לתמונה הגדולה).
השיעור פותח בחזרה למטפורת הרכב ששימשה לבניית השדה והמנוע של הצוות, ומסביר כי כעת הדיון מתמקד באנשים שיושבים בתוך הרכב – הנהגים והנוסעים.
כדי להסביר את המורכבות של צוות מודרני, מוצגת מטפורה של חיבור מחשבים שונים בעלי מערכות הפעלה שונות (כמו ווינדוס, מק ולינוקס) לאותה הרשת. המחשבים כולם מצוינים, אך ללא תוכנת גישור שתאפשר להם לקרוא את הקבצים אחד של השני, המערכת כולה תקרוס. כך בדיוק נראה צוות מודרני בחברה גלובלית ובחברה ישראלית מורכבת: כל חבר צוות מביא איתו "מערכת הפעלה" שונה לגמרי המורכבת מתרבות, מגדר וסגנונות תקשורת, והפערים הללו הם לעיתים קרובות מקור לאי-הבנות ולבעיות.
להלן פירוט נרחב של הנושאים והאתגרים שעולים בהקשר זה:
1. אסרטיביות וניהול קונפליקטים ביומיום
בהמשך לדיון על סגנונות ניהול קונפליקט של תומס וקינמן (הנעים בין הסגנון התחרותי של "אני מנצח, אתה מפסיד", דרך סגנון הוויתור של "אני מוותר, אתה מנצח", ועד לשיתוף פעולה של "שנינו מנצחים"), אסרטיביות מוגדרת כגרסה היומיומית של שיתוף הפעולה (Win-Win).
אסרטיביות היא האפשרות לעמוד על הצרכים שלי כך שאף אחד לא ינפנף אותי, אך תוך שמירה מלאה על הכבוד והצרכים של האדם האחר. זו אינה תקשורת פסיבית שמעלימה אותי, ואינה תקשורת תוקפנית שמנסה למחוק את האחר.
דוגמה למשפט אסרטיבי בצוות: "אני מבין שחשוב לך לעמוד בלוח הזמנים, אבל מאוד חשוב לי שנקפיד לדייק את המשימה הזו. בוא נמצא פתרון שגם אם הוא יעכב אותנו, זה יהיה ממש בקצת אבל זה קריטי עבורנו".
2. בחירת מילים: שפה עוצמתית מול שפה חסרת כוח
הדרך שבה אנו בוחרים את המילים שלנו יכולה לחזק או להחליש את המסר. המחקר מבחין בין שני סוגי שפות:
שפה חסרת כוח (Powerless Language): שפה שסטטיסטית (ולא באופן ביולוגי) נפוצה יותר בקרב עובדים חדשים, עובדים זוטרים ונשים. שפה זו משתמשת בכלים שמחלישים את המסר, ובהם:
הסתייגויות (Hedges): שימוש במילים כמו "אולי זה יעבוד", "אני חושב אולי", או "אני סוג של חושב ש...".
הצהרות ויתור (Disclaimers): משפטים המורידים מהמומחיות של הדובר עוד לפני שהתחיל לדבר, כגון "זה ממש לא התחום שלי", או "יכול להיות שאני ממש טועה, אבל אני רוצה להעלות נקודה...".
שאלות אישור (Tag Questions): הוספת שאלה בסוף קביעה כדי לבקש אישור, כמו "הרעיון מצוין, נכון?" או "כדאי שנתחיל, לא?".
ההשפעה של שפה חסרת כוח בצוות: שפה חסרת כוח עוברת פחות טוב בצוותים. אם סטודנטים בשנה ג' או ד' עובדים על פרויקט גמר, ואחד מהם אומר בהיסוס: "אני לא בטוח, אולי אני טועה, אבל אולי כדאי שננסה כיוון אחר לפרויקט...", וחבר צוות אחר קוטע אותו בסמכותיות: "לא, עזוב, כבר התחלנו, מה שעשינו סבבה ואנחנו ממשיכים, בוא נתחיל לכתוב" – השני הוא זה שיישמע מנהיגותי וינצח בקונפליקט, למרות שייתכן שהרעיון של הראשון היה חכם בהרבה.
מתי בכל זאת נשתמש בשפה פחות עוצמתית? השימוש בשפה חסרת כוח אינו נובע מחוסר חוכמה, אלא לרוב מתוך נימוס וניסיון לשמור על הרמוניה בחדר. שפה מעודנת ולא תוקפנית כזו היא אפקטיבית ונכונה כאשר אנו רוצים לבנות קשר ואמון ראשוני בתחילת מערכת יחסים. עם זאת, ברגע שכבר עובדים בצוות ואתם בטוחים ברעיון שלכם, עליכם לקחת בעלות על המומחיות שלכם, לדבר בשפה שיש בה כוח, ולא להתנצל או להסס.
3. תקשורת בין-תרבותית בצוות
מאחר שהצוותים המודרניים בשוק העבודה ובאקדמיה הם רב-תרבותיים, תקשורת בין-תרבותית הפכה לנושא קריטי. תרבות היא העדשה או מערכת ההפעלה שדרכה אנו תופסים ומבינים את העולם.
יש לזכור כי מדובר בדפוסים תרבותיים ובהכללות סטטיסטיות, ולא בתיוג של אנשים, שכן בני אדם הם תמיד מורכבים יותר מהתרבות שממנה באו. דוגמה למורכבות זו ניתן לראות בכיתת לימוד ישראלית המורכבת מיהודים, ערבים, מוסלמים, נוצרים, דרוזים, דתיים, חילונים, עולים חדשים או ותיקים מברית המועצות ומאתיופיה, וצברים.
המחקר מציג שלושה פערים תרבותיים מרכזיים בצוותים:
א. תרבויות של הקשר נמוך (Low Context) מול הקשר גבוה (High Context)
הקשר נמוך (למשל, התרבות הצברית בישראל): מניחה שהמשמעות של המסר נמצאת באופן ישיר בתוך המילים הנאמרות, והאנשים מדברים "דוגרי" ואומרים בדיוק למה הם מתכוונים. מהנדס ישראלי יכול להגיד בפגישת זום: "התכנון פה על הפנים, צריך לקחת את הפרויקט ולחשוב עליו מחדש", ולחשוב שהוא פעל בצורה אפקטיבית וישירה.
הקשר גבוה (למשל, מדינות אסיה והמזרח הרחוק): התקשורת נעשית בצורה עקיפה והמשמעות מסתתרת ברמזים, בטון הדיבור ובשתיקות. בתרבויות אלו יש ערך עליון לשמירה על כבודו של האדם האחר ("לשמור על הפנים") ואין לפגוע בו בפומבי. ביקורת בתרבות זו תיאמר בעקיפין וברמיזה, למשל: "אולי נוכל לבחון את התכנון הזה עוד פעם בהזדמנות".
הקצר התקשורתי: כאשר איש תרבות הקשר גבוה אומר "אולי", הוא עשוי להתכוון בפועל ל"אין מצב/יש פה משבר אמון", אך הישראלי לא יקלוט את הרמז כלל. מנגד, הישראלי הישיר יישמע לבעל תרבות ההקשר הגבוה כתוקפני, פוגעני ומעליב.
ב. מרחק כוח (Power Distance)
מרחק כוח נמוך (למשל, ישראל): כמעט ואין קבלה של היררכיה כמשהו טבעי. עובד צעיר או מתמחה ביומו הראשון יכול לפגוש את המנכ"ל במעלית ולהציע לו רעיון חדש. אנו קוראים לזה "חוצפה ישראלית", אך יש הטוענים שזוהי החדשנות שמאפיינת את "אומת הסטארטאפ" ומאפשרת לא לפעול לפי כללים היררכיים נוקשים.
מרחק כוח גבוה: ההיררכיה נתפסת כקדושה וטבעית. עובד מתרבות זו יעשה בדיוק את מה שהוגדר לו, ולעולם לא יתנדב להעביר ביקורת על מנהל שנמצא מעליו בהיררכיה, שכן הדבר נחשב לזלזול חמור בסמכות. אם תבקשו ממנו לבקר מנהל מול כולם, הוא פשוט ישתוק.
ג. תרבויות אינדיבידואליסטיות מול קולקטיביסטיות
תרבויות אינדיבידואליסטיות (למשל, ארה"ב, מערב אירופה, וישראל בשנים האחרונות): המיקוד הוא על ה"אני". הערכים המרכזיים הם הגשמה עצמית, הצורך לבלוט, למתג את עצמי ולהיות מיוחד.
תרבויות קולקטיביסטיות: הקבוצה קודמת ליחיד, והרמוניה קבוצתית היא ערך עליון. ניסיון של אדם לקדם את עצמו על חשבון הקבוצה או לבלוט נתפס כחוסר נימוס קיצוני.
הקצר התקשורתי: אם נשבח עובד קולקטיביסט מול כולם כדי לתת לו מוטיבציה, אנו עלולים להביך אותו קשות, מכיוון שהוא ירגיש שהשבחים הללו מבודדים אותו ופוגעים בלכידות ובשוויוניות של הקבוצה.
4. תרבויות דיבור מגדריות (Gender-based Communication)
ההבדלים בין גברים לנשים אינם ביולוגיים אלא סטטיסטיים, ונובעים מתהליכי סוציאליזציה (חברות) שונים שלפיהם גידלו אותנו וציפו שנשתלב בחברה. הבדלים אלו באים לידי ביטוי בשלושה היבטים מרכזיים:
א. "רפורט-טוק" (Rapport) מול "ריפורט-טוק" (Report)
דיבור אינסטרומנטלי – Report-talk (מאפיין לרוב גברים): שפה המשמשת ככלי לפתרון בעיות, עמידה ביעדים, הצגת מומחיות והשגת מטרות.
דיבור אקספרסיבי – Rapport-talk (מאפיין לרוב נשים): שפה המשמשת ככלי לבניית קרבה, אמפתיה, ויצירה ותחזוקה של מערכות יחסים.
דוגמה לקצר בצוות: עובדת עולה לפגישת זום ואומרת בלחץ: "וואי, אני בלחץ מהמצגת למחר, לא נספיק בחיים!". קולגה גבר (דני), הפועל במוד של פתרון בעיות (Report), משיב מיד בצורה טכנית: "אל תלחצי, נחלק את העבודה: את עושה את השקפים הראשונים ואני את הסיכום, ותוך שעה אנחנו מסיימים". העובדת (יעל) מתעצבנת ואומרת: "למה אתה לא מקשיב לי?!", והוא אינו מבין מה היא רוצה, הרי הוא פתר לה את הבעיה. בפועל, היא לא חיפשה פתרון טכני לחלוקת עבודה, אלא רצתה רפורט (קרבה ואמפתיה) ושמישהו יגיד לה: "וואלה, זה באמת מלחיץ, אנחנו באותה סירה". מתן פתרון טכני מהיר מדי מקטין ומבטל את התחושות שלה.
ב. סימני הקשבה (Listening Signs)
נשים משתמשות סטטיסטית בהרבה יותר סימני הקשבה לא-מילוליים (כמו הנהוני ראש וקולות "אה-הא") שמשמעותם עבורן היא: "אני מקשיבה לך, תמשיך לדבר".
עבור גברים, לעומת זאת, הנהון ראש מתפרש לרוב כ: "אני מסכים איתך".
הקצר התקשורתי: אישה מהנהנת לאורך כל פגישת הזום כדי להראות קשב, והגבר בטוח שהיא מסכימה עם כל מילה שלו. כשהיא אומרת בסוף: "רגע, אני חושבת שכדאי שנחשוב על כל הסיפור מחדש", הגבר מרגיש מרומה וכועס: "מה את מהנהנת לי כבר 10 דקות ואז פותחת הכל מחדש?". מנגד, כשגבר מקשיב בלי להנהן ובלי לתת סימנים אלו, הצד השני בטוח שהוא מתעלם, מזלזל או שלא אכפת לו.
ג. קטיעת דיבור (Interruptions)
מחקרים מראים כי גברים נוטים לקטוע אחרים בשיחה בתדירות גבוהה יותר, ובמיוחד נוטים לקטוע נשים, לעיתים כניסיון מודע או לא מודע לתפוס שליטה בשיחה.
הפתרון: גברים צריכים ללמוד אקטיבית לעצור, להמתין ולתת לאחרים לסיים את הטיעון שלהם. נשים צריכות ללמוד להגיד בצורה ברורה ולגיטימית: "רגע, שנייה, עוד לא סיימתי לדבר". הבטחת המרחב של כולם להתבטא היא קריטית להצלחת הצוות.
5. סיכום יחידת עבודת הצוות
השיעור חותם את היחידה כולה ומזכיר את התחנות שעברנו בדרך לבניית צוות מנצח:
שלבי התפתחות הצוות (מודל טקמן): מעבר דרך השלבים של גיבוש (Forming), סערה (Storming), נורמות (Norming) ופרודוקטיביות (Performing). הבנו שאי אפשר להגיע לפרודוקטיביות מבלי לעבור ולפתור את שלב הסערה והקונפליקטים.
תפקידי תקשורת בצוות: כדי שהצוות יתקדם, נדרש איזון קבוע בין משימה לתחזוקה. אנו זקוקים ל"מנוע" (תקשורת משימתית), ל"הגה ו-GPS" (תקשורת תהליכית), ולשמן ול"מזגן" (תקשורת אקלימית) השומר על האווירה ומחבר בינינו, תוך הימנעות מ"פאנצ'רים" של תקשורת אגוצנטרית.
קבלת החלטות ומשוב: קבלת החלטות חכמה ללא נפילה למלכודת של "חשיבת יחד", ומתן משוב מקדם המבוסס על שפה מתארת (עובדתית) ועל "הקפיצה הבאה" הנשענת על חוזקות.
מוטיבציה פנימית: הנעת חברי הצוות דרך סיפוק שלושת צרכי היסוד: אוטונומיה (חופש בחירה), מסוגלות (למידה מטעויות) ומשמעות (חיבור לתמונה הגדולה).
ניהול צוות מגוון: הבנת מערכות ההפעלה התרבותיות והמגדריות השונות בצוות, פיתוח מודעות אליהן והתאמה של עצמנו לסיטואציה.
בשורה התחתונה: עבודת צוות היא שילוב של מדע ואומנות. ההבדל בין צוות מעיק ומתוסכל לבין צוות שמייצר דברים מדהימים וסינרגיה טמון בפרטים הקטנים הללו. כל אחד מחברי הצוות – גם ללא תואר רשמי של "ראש צוות" – יכול לקחת אחריות, לנווט, לתמוך, לשמור על האקלים ולהרים את הצוות כולו קדימה.
ב-5 באוגוסט 2010, קריסה אדירה במכרות הנחושת בסן חוסה שבצפון צ'ילה הותירה 33 גברים לכודים בעומק של כחצי מייל (מרחק השווה לשני בנייני אמפייר סטייט) מתחת לסלעים הקשים ביותר בעולם. הכורים מצאו את דרכם למקלט קטן שתוכנן למטרה זו, שם נאלצו להתמודד עם חום כבד, לכלוך וכמות מזון זעומה שהספיקה בקושי לשני גברים למשך עשרה ימים. מעל פני השטח, מומחים הבינו במהירות כי אין פתרון טכנולוגי קיים בתעשיית הקידוחים המסוגל לחדור סלע כה קשה ועמוק במהירות הנדרשת להצלת חייהם. המיקום המדויק של המקלט לא היה ברור, לא היה ידוע אם הכורים בכלל בחיים, ואפילו לא היה ברור מי מנהל את האירוע. למרות כל זאת, בתוך 70 ימים הועלו כל 33 הגברים אל פני השטח כשהם בריאים ושלמים.
סיפור הצלה יוצא דופן זה משמש כמקרה בוחן מרתק לכוחה של עבודת צוות תוך כדי תנועה (Teaming). כדי להבין כיצד התרחש הנס הזה ואיך אנחנו יכולים ליישם את עקרונות הדינמיקה הזו בחיינו המקצועיים והאישיים, נפרק את הנושא בצורה המעמיקה והמפורטת ביותר:
1. מה זה בכלל "Teaming" וכיצד הוא שונה מצוות מסורתי?
כדי להבין את המושג, מומלץ להשוות אותו לקבוצת הספורט האהובה עליכם. קבוצות ספורט רגילות מנצחות ומפגינות מהלכים מבריקים ומצילים משחקים מכיוון שהן מתאמנות יחד לאורך זמן. אימון כזה מתאפשר רק כאשר חברי הקבוצה נשארים קבועים ויציבים. קבוצה כזו עונה על ההגדרה הרשמית והמסורתית של צוות: קבוצה יציבה, מוגדרת וקטנה יחסית של אנשים התלויים זה בזה כדי להשיג מטרה משותפת.
לעומת זאת, Teaming (עבודת צוות תוך כדי תנועה) הוא תהליך של תיאום ושיתוף פעולה עם אנשים מעבר לגבולות מכל הסוגים – גבולות של מומחיות מקצועית, מרחק גיאוגרפי או אזורי זמן. אם צוות ספורט מסורתי הוא קבוצה מקצוענית שהתאמנה שנים יחד, Teaming דומה יותר למשחק "סטריטבול" ספונטני (Pickup game) בפארק שבו אנשים זרים נפגשים ומתחילים לשחק יחד באותו הרגע.
מדוע אנחנו חייבים לעבוד כך כיום?
בעולם המודרני, אנו נאלצים להשתמש בשיטת ה-Teaming יותר ויותר. הפעילות הגלובלית שפועלת 24 שעות ביממה, 7 ימים בשבוע, לצד לוחות זמנים דינמיים ומשתנים והתמקצעות הולכת וצרה של עובדים, מונעים מאיתנו את הלוקסוס של עבודה בצוותים קבועים ויציבים.
שתי דוגמאות בולטות הממחישות את הצורך ב-Teaming:
בתי חולים: בתי חולים חייבים לפעול ברצף של 24/7, וכל מטופל מגיע עם בעיות מורכבות וייחודיות משלו. מטופל ממוצע המאושפז בבית חולים נפגש עם כ-60 מטפלים שונים לאורך תקופת אשפוזו. אנשי צוות אלו מגיעים ממשמרות שונות, ממחלקות שונות ומחוזי התמחות שונים; לעיתים קרובות הם אינם מכירים אפילו את שמו של האחר, אך עליהם לעבוד בתיאום מושלם כדי להעניק למטופל טיפול מציל חיים. כאשר התיאום הזה נכשל, התוצאות עלולות להיות טרגיות.
אולפני האנימציה של דיסני (Disney Animation): תהליך הפקת סרטי אנימציה זוכי פרסים (כמו הסרט Frozen) דורש שיתוף פעולה בין מדענים, אמנים, תסריטאים ואנשי מדעי המחשב. מחקר שנעשה באולפנים ליווה למעלה מ-900 אנשי מקצוע שהתאגדו בכל פעם בקבוצות ובקונפיגורציות משתנות מבלי לעבוד פעמיים באותו הרכב. אין להם תפקידים קבועים או תוצרים מוגדרים מראש, והם נדרשים ליצור דברים שמעולם לא נעשו קודם לכן.
2. החסם המרכזי: התנגשות תרבויות מקצועיות (Professional Culture Clash)
עבודת צוות תוך כדי תנועה היא מורכבת במיוחד כאשר מנסים לפתור בעיות ענק בקנה מידה רחב, כמו פיתוח "ערים חכמות" (המשלבות עיצוב ירוק, בניינים מאופסי אנרגיה ותחבורה חכמה כדי להתמודד עם אתגרי העיור ושינויי האקלים).
במחקר שליווה חברת סטארט-אפ לפיתוח תוכנה לערים חכמות, החברה ניסתה לשתף פעולה עם יזם נדל"ן, מהנדסים אזרחיים, ראש עיר, אדריכל, קבלנים וחברות טכנולוגיה כדי להקים עיר חכמה לדוגמה מאפס. אולם, חמש ושש שנים לתוך הפרויקט – שום דבר משמעותי לא קרה ואף לא נפרצה דרך בשטח.
הסיבה לעיכוב הממושך הייתה חסם משמעותי המכונה "התנגשות תרבויות מקצועיות" (Professional Culture Clash). אנשי מקצוע מתחומים שונים חושבים בצורה שונה לחלוטין:
ערכים שונים: מה שחשוב למפתח תוכנה (למשל, מהירות וגמישות) שונה לחלוטין ממה שחשוב ליזם נדל"ן או למהנדס אזרחי (למשל, יציבות ובטיחות פיזית).
תפיסת זמן שונה: תעשיית התוכנה רגילה לקצבי עבודה מהירים של שבועות או חודשים, בעוד שתעשיית הנדל"ן עובדת בטווחי זמן של שנים ועשרות שנים.
ז'רגון מקצועי ושפה שונה: לכל תחום שפה פנימית משלו שמקשה על הבנת הצד השני.
התנגשות זו היא אחד המחסומים המרכזיים המונעים מאיתנו לבנות את העתיד שאנו שואפים אליו, וכדי להתגבר עליה אנו חייבים להבין כיצד לפצח אותה.
3. מפתחות הזהב להצלחה: שיעורים מההצלה בצ'ילה
כדי להבין איך לנצח את התנגשות התרבויות המקצועיות, עלינו לחזור לסיפור המכרות בצ'ילה, שם חזו מאות אנשים מאינספור מקצועות, חברות, מגזרים ומדינות שונות ב-10 שבועות של Teaming אינטנסיבי. במהלך המבצע הם העלו רעיונות רבים, ניסו שיטות שונות, ערכו ניסויים וחוו כישלונות יומיומיים קשים ומפחי קשר עצומים, אך הם לא ויתרו, גילו התמדה והמשיכו קדימה.
ביום ה-17, באמצעות שילוב של טכניקות ניסיוניות ופריצת דרך קטנה ומדויקת של מקדח, הם הצליחו לאתר את המקלט. במשך 53 הימים הבאים, הצינור הצר שנוצר שימש כחבל הצלה להעברת תרופות, מזון ותקשורת, בזמן שמעל פני השטח המשיכו האנשים ב-Teaming כדי להרחיב את החור ולעצב קפסולת חילוץ מיוחדת, עד שביום ה-69 חולצו הכורים בזה אחר זה.
ההצלחה הזו הושגה בזכות מנהיגות המבוססת על המרכיבים הבאים:
א. ענווה סיטואציונית (Situational Humility)
מנהיגים בכל הדרגים במבצע בצ'ילה הבהירו בצורה מפורשת וחד-משמעית כי אין להם את התשובות לפתרון המשבר. כאשר האתגר שלפנינו גדול ומורכב, עלינו לגלות ענווה מתאימה ולהבין שאיננו יכולים לפתור אותו לבד. מנהיג החילוץ, מהנדס המכרות המבריק אנדרה סוגארט (Andre Sougarret), שמונה על ידי הממשלה, הפגין ענווה זו ופתח את הדלת לקבלת רעיונות מכל מקום: מנאס"א, מכוחות מיוחדים של צבא צ'ילה וממתנדבים מכל העולם.
ב. סקרנות ונדיבות פרשנית (Curiosity and Generosity of Interpretation)
ענווה סיטואציונית, כאשר היא משולבת עם סקרנות אמיתית לגבי הידע והניסיון שהאחר מביא איתו, מייצרת אקלים של ביטחון פסיכולוגי (Psychological Safety). ביטחון זה קריטי, מכיוון שקשה מאוד לבני אדם לדבר בקול, לבקש עזרה מזרים או להציע רעיון חדשני מחשש שיצטייר כ"רעיון טיפשי". הסקרנות לגבי האחר מולידה גם "נדיבות פרשנית" – נכונות לפרש את דבריו והתנהגותו של האחר בצורה חיובית ומכילה.
אנו נדרשים להתגבר על האתגר האנושי הבסיסי: קשה מאוד ללמוד כאשר אתם בטוחים שאתם כבר יודעים הכל. לצערנו, בני אדם מחווטים לחשוב שהם יודעים, ועלינו להזכיר לעצמנו אקטיבית להיות סקרנים.
ג. התגברות על מנטליות של "מחסור ותחרותיות"
מחסום קשה נוסף ל-Teaming אפקטיבי הוא תחושת התחרותיות המובנית בארגונים רבים. בסרט המפורסם המרוץ אחר הגלימה (The Paper Chase), פרופסור מהרווארד מקבל את פני הסטודנטים החדשים למשפטים ואומר להם: "הביטו שמאלה, הביטו ימינה. אחד מכם לא יהיה כאן בשנה הבאה".
המסר שנקלט אצל הסטודנטים הוא: "זה או אני או אתה. כדי שאני אצליח, אתה חייב להיכשל". אנשים רבים מגיעים לארגונים עם מנטליות מחסור זו, אך אי אפשר לקיים Teaming אם אתם תופסים את חבריכם כמתחרים שלכם.
4. סיכום: ה-Mindset (הלכי הרוח) של המחר
כדי לשבור את המחיצות המקצועיות ולהגיע להישגים בלתי נתפסים, אנו חייבים לאמץ את דרך המחשבה של נשיא ארצות הברית לשעבר, אברהם לינקולן, שאמר פעם: "אני לא מחבב את האיש הזה במיוחד. אני חייב להכיר אותו טוב יותר". משמעות המשפט היא שאם איננו מחבבים מישהו, זה פשוט סימן לכך שאיננו מכירים אותו מספיק לעומק.
כאשר אנו נשארים סגורים בתוך ה"סילוס" המקצועי שלנו (Silos - בועות מקצועיות מנותקות), אנו יכולים לפתור משימות שגרתיות, אך כאשר אנו עושים צעד אחורה, פותחים את הדלת ומושיטים יד מעבר לגבולות המקצועיים – ניסים יכולים לקרות: כורים יכולים להינצל, חולים יכולים להבריא, וסרטי אנימציה מופלאים יכולים להיווצר.
העצה הטובה ביותר לעבודה משותפת היא לשנות את הפרשנות למשפט מהרווארד: הביטו שמאלה, הביטו ימינה. כמה מהר אתם יכולים לגלות את הכישרונות הייחודיים, המיומנויות והתקוות של השכן שלכם? וכמה מהר, בתורכם, אתם יכולים להבהיר לו מה אתם מביאים איתכם לשולחן? זהו הלך הרוח המדויק שכולנו צריכים כדי לבנות יחד את העתיד.
שכנוע הוא חלק בלתי נפרד מהחיים ומהעבודה של כולנו. לאורך כל הזמן, בין אם אנו שמים לב לכך ובין אם לא, אנו מנסים לשכנע אנשים – בבית, בעבודה ומחוצה לה.
למשל, מהנדסים צריכים לשכנע את הלקוחות, העובדים והמנהלים שלהם; אנשי חינוך מנסים לשכנע תלמידים ללמוד, להכין שיעורים ולהתנהג יפה; מנהלים משכנעים את העובדים להתחבר לחזון, ליעדים ולהשקיע עבודה קשה; אנשי תיירות משכנעים אותנו לנפוש במקום מסוים; ואנשי תקשורת מנסים לשכנע שהכתבות והחדשות שלהם מעניינות וחשובות. אפילו בבית אנו משכנעים את הילדים לאכול וללכת לישון בזמן, או את בן/בת הזוג לעשות כלים או ללכת למקום שאנו רוצים.
מהו בעצם שכנוע? שכנוע מוגדר ככל תהליך שבו אנו מעבירים מסר שמחולל שינוי כלשהו אצל הצד השני – ברמת ההתלהבות שלו, בעמדות שלו או בכל תחום אחר. חשוב להבהיר כי אנו מתמקדים בשכנוע במובן החיובי שלו – כזה שנועד לעשות טוב ולהשיג מטרות ראויות שאנו מאמינים בהן, ולא בשכנוע שמנצל או פוגע באחרים.
שני נתיבי השכנוע במוח
חוקרים מובילים (ובהם חוקרים המקושרים לפרס נובל, כמו טברסקי ואחרים) מסבירים כי כאשר אנו מנסים לשכנע או להשתכנע, אנו פועלים דרך אחד משני נתיבים מרכזיים במוח:
הנתיב הראשי / הקוגניטיבי / הרציונלי (העיוני): בנתיב זה אנו מבצעים תהליך מעמיק: אוספים מידע, קוראים חומרים, משווים בין אפשרויות שונות ומקבלים החלטה מושכלת ומבוססת נתונים.
מתי זה קורה? כאשר יש לנו גם זמן וגם מוטיבציה להתעמק (למשל, כשאנו צריכים לקנות דירה, לרכוש מכונית או לבחור מקום עבודה). בנתיב זה אנו זקוקים לנתונים, טבלאות, גרפים, מצגות וחומרים כתובים.
המגבלה שלו: הנתיב הזה תופס חלק קטן יחסית מקבלת ההחלטות היומיומית שלנו, פשוט כי בדרך כלל אין לנו מספיק זמן או מוטיבציה לערוך השוואות מעמיקות לכל דבר קטן (כמו להשוות את הערכים התזונתיים של פלאפל לעומת סביח).
הנתיב המהיר / האינטואיטיבי (העוקף או ההיקפי): זהו נתיב מהיר שעוקף את התודעה ומדבר ישירות אל הרגש, האימפולס, הצורך או החשק שלנו. החלטות אלו מתקבלות במהירות "מהבטן". מאחר שאנו מקבלים המון החלטות בכל יום, זהו הנתיב המרכזי שבו אנו משתמשים ביומיום, ולעיתים קרובות אנו משתכנעים בו מבלי לשים לב או לדעת איך זה קרה.
דוגמת נייר הטואלט: בספרות המקצועית מביאים דוגמה לכך שמוכרים לנו נייר טואלט באמצעות תמונות של גורי כלבים חמודים. אין קשר לוגי בין כלבלב לנייר טואלט, אך התמונה משדרת רכות, נחמדות, טוהר ונועם – וזה מתקשר לנו עם המוצר בנתיב העוקף והמהיר.
שישת עקרונות השכנוע של רוברט צ'יאלדיני
החוקר המוביל בתחום תיאוריות השכנוע, רוברט צ'יאלדיני (Cialdini), זיהה שישה מנגנונים מרכזיים שמפעילים אצלנו את הנתיב המהיר והעוקף, ועוזרים לנו לשכנע אחרים או לזהות מתי מנסים לשכנע אותנו:
1. עיקרון ההדדיות (Reciprocity)
העיקרון: בני אדם מחווטים עם תחושת מחויבות פנימית עמוקה: אם מישהו נותן לנו משהו, אנו נרצה להחזיר לו בחזרה, וניטה להיענות ולהקשיב לו בהמשך. אם לא נחזיר, נרגיש לא בסדר, כאילו אנו נצלנים שרק לוקחים.
דוגמאות ביומיום: אנו מזמינים לאירוע שלנו את מי שהזמין אותנו לאירוע שלו, וקונים מתנת יום הולדת למי שקנה לנו. אם אדם זר יתן לנו מתנה קטנה ברחוב ואז יבקש תרומה, נרגיש חובה חזקה לתרום לו כי כבר לקחנו ממנו משהו.
הכלי היישומי והפרקטי: להתעניין באנשים באמת ולתת להם ערך (כמו פיסת מידע שיכולה לעזור להם, עצה טובה, מחמאה, או מתנה קטנה אם אתם עסק) עוד לפני שאתם צריכים מהם משהו. זהו הבסיס הטוב ביותר ליצירת קשרים (נטוורקינג). אם תפנו למישהו ותשאלו לשלומו, ובמשפט החמישי כבר תבקשו שיסדר לכם ראיון עבודה, זה יראה שקוף ואנשים יגיבו לזה פחות טוב; אך אם הקשר נבנה ממקום אמיתי, אנשים ישמחו לעזור לכם.
2. עיקרון החיבה (Liking)
העיקרון: אנו נוטים להקשיב, להאמין ולהשתכנע מאנשים שאנו מחבבים. כשאנו מחבבים מישהו, אנו בטוחים שהוא בא ממקום טוב ושהוא לא יפגע בנו, ואנו רוצים לשמח אותו.
מי נתפס כנחמד ומעורר חיבה? אנשים שמחייכים אלינו, מחמיאים לנו, לא רבים או צועקים עלינו, אנשים נגישים שמשתפים מעצמם, ובעיקר – אנשים שדומים לנו או שיש לנו איתם נקודות משיקות.
דוגמת Similarity (דמיון): בקורס לרקע מראיינים, מראיינת שיתפה שהיא העדיפה מועמד מסוים פשוט כי הוא גדל באותה עיר כמוה בילדותה, למרות שאין שום קשר לוגי בין עיר המגורים לבין התאמתו לתפקיד. דמיון, נקודות משותפות ואפילו מראה חיצוני מסודר ונאה יוצרים חיבור מיידי.
הכלי היישומי והפרקטי: להאיר פנים לאנשים, לדבר בכבוד, להיות נגישים ופתוחים, להשתמש בשפת גוף פתוחה, ולחפש אקטיבית נקודות דמיון משותפות (למשל, לבדוק מראש אם הלקוח או המראיין גם גולש, רוכב על אופני שטח או מכיר מכרים משותפים). שיחה מקדימה על אוגן משותף כזה יכולה לפתוח דלתות ולייצר חיבור חזק מאוד.
3. עיקרון המומחיות (Expertise / Authority)
העיקרון: אנו נוטים להשתכנע בקלות רבה יותר מאנשים שנתפסים בעינינו כמומחים בתחומם, מתוך הנחה שדבריהם נכונים ומבוססים יותר (למשל, נקבל עצות רפואיות מרופא, עצות חינוכיות ממורה ועצות הנדסיות ממהנדס).
הכלי היישומי והפרקטי:
להבליט את הידע והניסיון: לדבר בביטחון על חומר הידע שלנו, להציג תחשיבים, מחקרים וניסיון קודם (כמו פרויקטים שהיינו מעורבים בהם בלימודים או בעבודה).
שימוש ב"Name-dropping": לזרוק שמות של פרויקטים או תחומים שעסקנו בהם.
לבוש ומראה חיצוני: לבוש משדר סטטוס ומשפיע על תפיסת המומחיות (חלוק מעבדה, חליפה, תג שם או מזוודת עור). עצה מעולה היא "להתלבש לתפקיד הבא שלכם" – גם אם אתם כרגע בתחילת הדרך (ג'וניורים), התלבשו בצורה שמשדרת שאתם בדרך לשם.
סייג האמינות (Credibility): המומחיות חייבת להיות אמינה ואמיתית. אסור להבטיח דברים שאינכם יודעים או יכולים לעשות, כי אם ישקרו ויגלו זאת – הנזק יהיה עצום.
אסטרטגיות לחיזוק האמינות:
להביא מומחה חיצוני או מקור ניטרלי שאין לו אינטרס אישי ושממליץ עלינו או על הרעיון שלנו.
לציין חולשה או חיסרון מרצוננו: הדבר מראה שאנו מספיק בטוחים בעצמנו ובחוזקות שלנו. למשל, בניו זילנד קידמו את מכירות פרי הקיווי (שנראה חום ולא אטרקטיבי) באמצעות הפרסומת: "פרי כל כך מכוער חייב להיות טעים". דוגמה נוספת: "הפרויקט שלי אכן קצת יקר/לוקח יותר זמן מהמתחרים, אבל התהליך שלו הרבה יותר עמוק ויסודי".
4. עיקרון ההסכמה / הקונסנזוס (Social Proof)
העיקרון: ככל שנראה לאנשים שיותר אנשים מסכימים איתנו, בוחרים בדרך שלנו או חושבים כמונו, כך יהיה לנו קל יותר לשכנע אותם. המחשבה בראשנו היא: "אם כל כך הרבה אנשים עושים את זה, כנראה שהם לא טועים".
דוגמאות ביומיום: אנו מעדיפים ללכת למסעדות מלאות באנשים כי זה מעיד שהן טובות, ומודעות פרסומת משכנעות אותנו כשהן מציגות מוצר כ"הכי נמכר בשוק".
דוגמת המגבות במלון: כדי לשכנע אורחים במלונות לא להחליף מגבות בכל יום, מצאו שהדרך היעילה ביותר מכל הווריאציות הייתה לכתוב: "80% מאורחי המלון אינם מחליפים את המגבות בכל יום". הצגת ההסכמה של הרוב הניעה את האנשים לפעול בצורה דומה.
הכלי היישומי והפרקטי: להראות שיש הסכמה רחבה על השיטה שלנו, שמומחים תומכים בה, או שהרבה אנשים דומים לנמען כבר התנסו והשתמשו בה בהצלחה.
5. עיקרון העקביות (Consistency)
העיקרון: בני אדם אוהבים להיות עקביים עם דעותיהם, הצהרותיהם ומעשיהם בעבר, והם שונאים לזגזג. קשה מאוד לשכנע מישהו לפעול בניגוד מוחלט למה שחשב או אמר קודם.
הכלי היישומי והפרקטי:
להראות לנמען שההצעה הנוכחית שלנו נמצאת בהלימה מלאה עם הערכים או הדעות שהוא עצמו הביע בעבר (למשל: "מאחר שתמיד חשוב לך ערך המצוינות/הבטיחות, הפרויקט שאני מציע היום ממשיך בדיוק בקו הזה").
להשיג התחייבות ראשונית וקטנה: להזכיר לו משהו שהוא אמר בעבר ("אתה זוכר שפעם שעברה אמרת שחשוב לך X? אז הנה הבאתי לך בדיוק את זה"). ברגע שאדם התחייב או נתפס במילה, הוא יטה להישאר עקבי איתה ולא ישנה את דעתו.
6. עיקרון הנדירות (Scarcity)
העיקרון: אנו נמשכים לדברים מיוחדים, ייחודיים ונדירים, מכיוון שהם מסייעים לנו להגדיר את עצמנו כמיוחדים ושונים מהכלל.
דוגמאות ביומיום: אנשים אוספים מכוניות עתיקות, בולים נדירים עם טעויות או כרטיסים מיוחדים. אנו מעדיפים מוצרים שמתוייגים כ"מהדורה מוגבלת", "סדרה ייחודית" או "מלאי מוגבל". לעיתים חברות מסלקות בכוונה מוצרים מהמדפים כדי לייצר רעב ודחיפות אצל הצרכנים להשיג אותם לפני שייגמרו (מה שמפעיל גם את עיקרון ההסכמה – "כולם קנו את זה וזה נגמר").
הכלי היישומי והפרקטי: להדגיש שהרעיון, ההצעה או הפרויקט שלנו הם ייחודיים, חד-פעמיים או מוגבלים בזמן (למשל: "אנו עושים פרויקט כזה רק פעם בשנה", "ההצעה הזו היא ייחודית ולא נעשתה עבור אף אחד אחר קודם", או "מי שיבחר ראשון יקבל את ההזדמנות החד-פעמית הזו").
סיכום
שכנוע הוא כלי עוצמתי ובלתי נמנע להצלחה, להובלת יוזמות ולהבאת הרעיונות שלנו מן הכוח אל הפועל מול עובדים, מנהלים, לקוחות ומשפחה. בפעם הבאה שאתם מנהלים שיחה חשובה, עצרו לרגע וחשבו: במה אתם מנסים לשכנע, ומהן הדרכים הטובות ביותר להשתמש בעקרונות הללו בצורה אתית וישרה כדי להשיג את מטרותיכם?
בכל המגעים והמפגשים שלנו עם בני אדם, אנחנו מתרשמים מהם ויוצרים עליהם רושם במקביל. התהליך הזה הוא הדדי לחלוטין ומתרחש כל הזמן. להתרשמויות הראשוניות הללו יש השפעה דרמטית על המשך הקשר שלנו עם האדם שמולנו: הן קובעות אם נרצה להיות איתו בקשר בכלל, וצובעות את אופי האינטראקציה והיחסים שיתפתחו איתו בעתיד.
כדי להבין כיצד המנגנון המורכב הזה פועל במוח שלנו, ואיך אנחנו יכולים להשתמש בו לטובתנו בצורה חכמה ואותנטית, נפרק את הנושא לשני חלקים מרכזיים: איך אנחנו מתרשמים מאחרים, ואיך אנחנו יכולים לנהל את הרושם שאנחנו עושים עליהם.
חלק א': כיצד אנו מתרשמים מאנשים אחרים?
התרשמות ראשונית היא תהליך מהיר ביותר שמתרחש ברובו בצורה אינטואיטיבית. הבשורה הטובה היא שהאינטואיציה שלנו חזקה למדי, ואנחנו בדרך כלל די בכיוון הנכון בהתרשמות הכללית שלנו. מחקרים מראים שאנשים מסוגלים לנבא בהצלחה תוצאות של בחירות פוליטיות או את חומרת העונש שיקבל אדם בבית משפט, רק על סמך התבוננות בתמונות שלו. בנוסף, נמצא כי לכמות הזמן שניתנה לנבדקים להסתכל על תמונה (בין אם לשנייה אחת ובין אם לחצי שעה) לא הייתה השפעה גדולה על הפירוט או על אופי ההתרשמות שלהם. עם זאת, הרושם הראשוני הזה אינו מדויק לחלוטין, ורק קשר מתמשך מאפשר לנו להעמיק, לגלות צדדים מורכבים יותר ולתקן טעויות בהערכה שלנו.
מתי נקבע הרושם הראשוני?
פחות משנייה אחת: זהו הזמן המזערי שבו נקבע הבסיס הראשוני והמיידי לרושם שלנו על האדם שמולנו.
כמה דקות ראשונות: בתוך דקות ספורות אנו כבר מגבשים התרשמות מורחבת וכללית יותר.
רבע שעה: במהלך רבע שעה של שיחה או ראיון, אנשים כבר קובעים ומקבעים את דעתם המלאה עלינו. מאחר שקשה מאוד לקבל הזדמנות שנייה לעשות רושם ראשוני, לרושם זה יש חשיבות מכרעת. אם החלטנו שמישהו נחמד, נהיה פתוחים אליו ונחפש את הדברים הטובים שבו; אם החלטנו שהוא לא נראה לנו, נחפש אותו בפינה ונתמקד בחסרונות שלו.
ממה אנחנו מתרשמים בפועל?
מראה חיצוני ולבוש: המראה הפיזי משפיע עלינו עמוקות, גם אם לא היינו רוצים להודות בכך. מחקרים מראים כי אנשים שנראים טוב ונעים זוכים ליתרון משמעותי: יש להם סיכוי גבוה יותר להתקבל לעבודה, להרוויח יותר ולהגיע לתפקידים בכירים.
הפתרון היישומי: מאחר שאיננו בוחרים את תווי הפנים שלנו, מספיק להקפיד על מראה נעים, מסודר ומאורגן כדי ליהנות מהיתרון הזה.
מבנה הפנים והשפעתו: אנשים בעלי תווי פנים ילדותיים (בייבי פייס – עיניים גדולות, אף קטן ופה עגלגל) נתפסים כחמודים וכזקוקים לטיפול. לעומת זאת, אנשים בעלי תווי פנים חזקים נתפסים כבעלי מסוגלות גבוהה יותר, כמנהלים או כמנהיגים.
סמלי סטטוס ואביזרים: לבוש, שעון יוקרתי או אביזרים צבעוניים משפיעים מאוד על הדרך שבה מעריכים אותנו. עלינו להיות מודעים לכך כדי לא לפספס אנשים מצוינים רק בגלל שהם לא נכנסו ל"משבצת" או לקופסה האוטומטית שהמוח שלנו הגדיר.
צבעי הלבוש: לכל צבע יש אמירה פסיכולוגית אחרת; צבע אדום משדר בולטות ונועזות, צבע לבן משדר טוהר וניקיון, ואילו צבע שחור משדר כוח וסמכות, אך לפעמים גם תחושה קודרת.
התנהגות ואנרגיה: אנו מסיקים על האופי הכללי של האדם מתוך התנהגויות ספציפיות שאנו רואים אותו מבצע (למשל, האם הוא צועק על מישהו או עוזר לו). עם זאת, עלינו לזכור שייתכן שתפסנו את האדם ביום קשה או ביום נפלא במיוחד, ואין זה מעיד על כל אישיותו. בנוסף, אנו קולטים מאוד את האנרגיה של האדם שמולנו; אנשים אנרגטיים, מאירים, פתוחים, סקרנים ומתלהבים מייצרים אצלנו רושם חיובי במיוחד (אך יש להימנע מהגזמה שעלולה להיראות תזזיתית ולא שקטה).
הסיטואציה: המקום וההקשר שבו ראינו את האדם משפיעים על התרשמותנו; לא נתרשם באותו אופן מאדם שנואם על במה מכובדת לעומת מצב שבו נראה אותו בבריכה עם כפכפים ובגד ים.
מידע מיד שנייה: הדברים ואותן שמועות או דעות שאחרים מספרים לנו על האדם עוד לפני שפגשנו אותו באופן אישי.
חלק ב': ההטיות הפסיכולוגיות שלנו בהתרשמות
כאשר המוח שלנו מנסה לקטלג אנשים במהירות, הוא נופל לשתי מלכודות והטיות קבועות שעלינו להכיר אקטיבית כדי לא לטעות בהערכת אחרים:
אפקט ההילה (Halo Effect): נטייה קוגניטיבית שבה אנו מניחים שתכונות אופי מסוימות חייבות ללכת יחד, למרות שאין ביניהן קשר מדעי. לדוגמה, אנו מניחים שאדם חכם הוא בהכרח גם חרוץ, או שאדם שמרכיב משקפיים הוא בהכרח חכם. הנטייה הכללית הזו נקראת תיאוריית האישיות הסמויה – שיש לנו תיאוריה פנימית בראש לגבי אילו תכונות הולכות ביחד אצל בני אדם. אפקט ההילה ספציפית גורם לנו להניח שאם אדם עשה מעשה אחד טוב או ניחן בתכונה חיובית בולטת, הוא בטח מחזיק בעוד המון תכונות חיוביות אחרות.
הטיית הראשוניות (Primacy Effect): הדבר הראשון שאנו רואים או חווים מהאדם משפיע בצורה הכי חזקה על הרושם שלנו. אם המפגש הראשון היה נעים (למשל, ראינו את העובד החדש מדבר בנימוס ועוזר לשומר בשער), המוח יצבע את האדם בצבע חיובי. גם אם בהמשך הוא יתנהג בצורה פחות נחמדה, אנו נתרץ זאת לטובתו ונשאר עם התפיסה שהוא "בבסיסו אדם נחמד". המצב הפוך לחלוטין אם תפסנו אותו לראשונה ביום רע ועצבני.
כיצד נוכל לגבש התרשמויות מדויקות ונכונות יותר?
כדי לא ליפול להטיות הללו, עלינו לאמץ ארבעה כללים מעשיים:
מודעות עצמית וניתוח ביקורתי: לזכור תמיד שהרושם הראשוני שלנו מוגבל, חלקי ומוטה, ולשאול את עצמנו: "האם הושפעתי כאן ממשהו חיצוני או מהטייה קוגניטיבית?".
בדיקה בסיטואציות שונות: לבדוק ולבחון את האדם במספר פעילויות, הקשרים ומצבים שונים כדי לגבש תמונה רחבה ומלאה יותר.
שאילת שאלות ישירות: לא להישאר רק עם הנחות היסוד שלנו, אלא לשאול את האדם שאלות עליו, על ערכיו ועל מעשיו כדי לוודא אם צדקנו (למשל: "שמתי לב שאתה מתקשר המון הביתה, נראה לי שהמשפחה מאוד חשובה לך, זה נכון?").
רגישות להבדלים בין-תרבותיים: אנשים מתרבויות שונות מתנהגים אחרת, וקל לפרש זאת לא נכון. לדוגמה, בתרבויות מסוימות אי-הסתכלות ישירה בעיניים של אדם בכיר היא סימן של כבוד עצום, אך מראיין ישראלי עלול לפרש זאת בטעות כחוסר כנות או כניסיון להסתיר משהו. באותו אופן, מועמדים מתרבויות שבהן פאר עצמי נתפס כדבר פסול יתקשו מאוד להציג את החוזקות שלהם בראיון עבודה, וקל יהיה לפספס אותם אם לא נגלה רגישות לכך.
חלק ג': ניהול רושם והצגה עצמית
האמת היא שבני אדם כמעט לעולם אינם מתנהגים בטבעיות מוחלטת כשהם נמצאים בחברת אנשים אחרים, בהשוואה למצב שבו הם לבדם. ברגע שאנו יוצאים אל העולם, אנו מנהלים אקטיבית את הרושם שלנו, בין אם במודע ובין אם שלא במודע.
הסוציולוג ארבין גוףמן השווה את הניהול הזה לתיאטרון. כשהשחקן נמצא מאחורי הקלעים (בפרטיות שלו), הוא מרפה ועושה מה שהוא רוצה; ברגע שהוא עולה על הבמה (בנוכחות אחרים), הוא מיד נכנס לתפקיד ומנהל את הצגתו. כולנו חווים זאת: אם אתם יושבים בחדר לבדכם, חולמים או שותים, ומגלים פתאום שמישהו עמד בדלת והסתכל עליכם בחמש הדקות האחרונות – תרגישו מבוכה עצומה. המבוכה הזו היא ההוכחה לכך שברגע שיש עוד אדם בחדר, אנו מיד מתחילים לנהל את עצמנו כדי לעשות רושם טוב.
מהו ניהול רושם נכון? (להיות הגרסה הטובה ביותר של עצמך)
ניהול רושם אינו אומר לזייף, לשקר או להעמיד פנים שאנו אנשים אחרים. ניהול רושם אפקטיבי פירושו להיות בדיוק מי שאנחנו, אך להציג את הגרסה הטובה והמותאמת ביותר של עצמנו לסיטואציה.
ישנן שלוש סיבות מרכזיות מדוע אסור לנסות להציג דמות שקרית לחלוטין:
יושרה ואמינות: איננו רוצים לרמות אחרים, אלא להביא את עצמנו.
חוסר היתכנות מעשית: אי אפשר להחזיק מסכה שקרית לאורך זמן; האמת והאופי האמיתי שלנו תמיד יפרצו החוצה בנקודה כלשהי.
בזבוז משאבים אנרגטיים: להעמיד פנים שאתה מישהו אחר דורש מאמץ קוגניטיבי אדיר, שיבוא על חשבון האנרגיה והמשאבים שאתם צריכים להשקיע בעבודה עצמה או במשימה.
יישום מעשי בראיון עבודה:
הבליטו את יתרונותיכם בצורה אותנטית: חשבו מראש מהם החוזקות והיתרונות האמיתיים שלכם שאתם רוצים להבליט בראיון.
הכינו חולשה אמיתית אך לגיטימית: אם ישאלו אתכם על חיסרון, הציגו חיסרון אמיתי וכנה, אך כזה שנשמע הגיוני ואינו פוסל אתכם מיידית מהתפקיד.
עשו עבודת שטח מקדימה: בררו פרטים על הארגון לפני הגעתכם לראיון. במהלך הראיון הראו שהתעניינתם ושאלו שאלות חכמות על החברה; הדבר משדר רצינות ומראה שעשיתם הכנה יסודית, ובמקביל עוזר לכם להבין אם הארגון בכלל מתאים לכם.
לסיכום, היו מודעים לכלים שבאמצעותם אתם שופטים אחרים – העמיקו את הבדיקה מעבר לרושם הראשוני המהיר, וזכרו שגם אתם מנהלים רושם בכל רגע. שאפו תמיד להציג את הגרסה האותנטית, המכבדת והטובה ביותר של עצמכם.
כאשר אנו מדברים על תקשורת בין-אישית, רובנו נוטים להתרכז במילים שאנו בוחרים להגיד. אך למעשה, המילים הן רק קצה הקרחון. שפת הגוף שלנו היא חלק מתחום רחב ועמוק בהרבה הנקרא תקשורת לא מילולית, והיא כוללת את כל הדרכים שבהן אנו מעבירים מסרים מבלי להשתמש במילים מפורשות.
התקשורת הלא מילולית מקיפה מגוון עצום של אלמנטים: הבעות הפנים שלנו, תנועות הגוף, הישיבה, העמידה והיציבה, המרחק הפיזי שאנו שומרים מאחרים, הלבוש והאביזרים שאנו עוטים, הריח שלנו, טון הקול וקצב הדיבור, ואפילו הדרך שבה אנו בוחרים לעצב את החדר או את סביבת העבודה שלנו. למעשה, לתקשורת הלא מילולית יש השפעה דרמטית ורחבה כל כך, שבמצבים שבהם ישנו חוסר התאמה (אי-הלימה) בין המילים שאנו אומרים לבין מה ששפת הגוף שלנו משדרת, אנשים תמיד יאמינו לתקשורת הלא מילולית.
החוקר הרבי א (מהרביאן) חקר את הנושא ומצא שבמצבים של חוסר התאמה בין המסרים, רק 7% מההשפעה מיוחסים למילים עצמן, בעוד ש-38% מיוחסים לטון הקול וקצב הדיבור, ו-55% לשפת הגוף ולהבעות הפנים. חשוב להבהיר כי במצבים רגילים (כמו הקשבה לפודקאסט או להרצאה שמעניינת אותנו) אנו בהחלט קולטים ומעבדים את המילים באחוזים גבוהים בהרבה. אך הסיבה לכך שאנו נוטים להאמין קודם כל לשפת הגוף ברגע שיש סתירה היא שברמה האינטואיטיבית אנו מבינים שקל מאוד לשקר או "לחרטט" במילים, אך קשה בהרבה לשלוט באופן מודע על הידיים, הפנים והגוף שלנו. הגוף הוא מקור מידע אמין ואותנטי המגלה מה האדם שמולנו באמת מרגיש ומתכנן.
להלן פירוט מעמיק ומורחב של הנושאים המרכזיים ביותר בתחום התקשורת הלא מילולית ושפת הגוף:
1. שפת גוף פתוחה מול שפת גוף סגורה
אחד המושגים המרכזיים והמשפיעים ביותר ביומיום ובעולם העבודה הוא ההבדל בין שפת גוף פתוחה לסגורה:
שפת גוף פתוחה: משדרת לעולם ולסובבים אותנו שאנו פתוחים לקשר, חמים ומזמינים. היא באה לידי ביטוי בישיבה או בעמידה שאינן מצומצמות אלא תופסות מקום ונפח במרחב (למשל, עמידה ברגליים מעט פסוקות או ישיבה נוחה לאורך הכיסא). היא כוללת תנועות ידיים חופשיות ואקספרסיביות (שנעות בטווח טבעי שאינו פולש למרחב של האחר), פנים מחייכות, וקשר עין יציב המשדר עניין והקשבה.
ההסבר האבולוציוני: מבחינה אבולוציונית, שפת גוף פתוחה משדרת "באתי לשלום". כאשר אנו פותחים את הידיים ואת אזור החזה והלב (שהוא האזור הרגיש ביותר בגוף שקל לפגוע בו), אנו מראים שאין לנו כלי נשק ושאיננו באים לתקוף או להתגונן.
שפת גוף סגורה: משדרת חוסר פתיחות, רשמיות יתרה או הגנה עצמית. היא באה לידי ביטוי בגוף מצומצם ומכווץ, ישיבה נוקשה ומתוחה בקצה הכיסא, מיעוט תנועה, ושילוב של הידיים (מלפנים או מאחורי הגב).
המשמעות שלה: שפת גוף סגורה משדרת שהאדם אינו מרגיש מספיק בנוח בסיטואציה, שהוא מנסה להגן על עצמו, או אולי שהוא מחביא משהו. לעומתה, שפת הגוף הפתוחה היא זו שמייצרת קשר טוב בהרבה, חום, הדדיות ושיתוף פעולה.
2. תנועות ידיים וארבעת הסוגים שלהן
אנו נוטים להשתמש בידיים שלנו ללא הרף בזמן הדיבור. הידיים אינן סתם כלי קישוט; הן מסייעות למשוך תשומת לב ועניין, להחזיק את הקשב של השומעים, להמחיש את המילים שלנו ואפילו לעזור למוח שלנו לזכור דברים (למשל, לספור עם האצבעות 1, 2, 3 כדי לזכור נקודות בהרצאה).
בספרות המקצועית נהוג לחלק את תנועות הידיים לארבעה סוגים עיקריים:
סמלים (Emblems): אלו הן תנועות ידיים מוסכמות ושרירותיות שבני אדם הגדירו כדי לסמן מילים מסוימות ללא צורך בדיבור (כמו סימן "לייק", סימן "הכל בסדר" / אוקיי, תנועת "רגע" עם האצבעות או "תתקדם").
המלכודת התרבותית: מאחר שמדובר בסמלים מוסכמים, הם תלויי תרבות לחלוטין ואינם אוניברסליים. חוסר מודעות לכך עלול לייצר קצרים קשים. המרצה משתפת כי כשעבדה בתאילנד, היא השתמשה במשך שנה שלמה בתנועת היד המקובלת בארץ ל"רגע/המתן" כדי לבקש מאנשים לא להתפרץ לדבריה, ורק בסוף השנה גילתה שהם לא הבינו את התנועה כלל.
בנוסף, תנועות מסוימות שנראות לנו תמימות יכולות להיחשב לפוגעניות במדינות אחרות. למשל, תנועת ה"אוקיי" (אגודל ואצבע יוצרים עיגול) משמעותה היא "הכל בסדר" אצלנו, אך ביפן היא מסמלת "כסף", בצרפת ובדרום אירופה היא מסמלת "אפס", ובאזורים אחרים בדרום אירופה היא נחשבת לסימן גנאי מעליב ביותר.
מדגימים (Illustrators): תנועות ידיים המלוות את המילים שלנו ומדגישות אותן. בניגוד לסמלים, המדגימים הם אוניברסליים והם ממש מציירים פיזית את המשמעות של המילה כדי להוסיף לה צבע (למשל, לסמן גובה של "הר גבוה" בשמיים, להראות תנועה של "ירדנו למטה" או "התגלגלנו"). הן מסייעות למקד את תשומת הלב של הקהל במילים החשובות.
מנהלים או ווסתים (Regulators): תנועות ידיים המיועדות לנהל ולנווט את קצב השיחה. במקום להשתמש במילים, אנו מסמנים עם היד "עצור", "זוז", "תורחה לדבר" או "יאללה תתקדם".
מביאי רגש (Affect displays): תנועות שנועדו להביע את החוזק והעומק של הרגשות שלנו בשיחה. דוגמה מעניינת היא הנחת היד על הסנטר או הלחי, תנועה המשדרת (וגם מסייעת בפועל) ריכוז, חשיבה והקשבה מלאה למי שמולנו.
איך אתם מציגים את כפות הידיים שלכם?
האופן שבו אנו מכוונים את כפות הידיים משפיע דרמטית על נכונות האנשים להקשיב לנו:
כפות ידיים פתוחות ופונות כלפי מעלה: משדרות שיתוף וקבלה. מחקרים מראים שכאשר אנו מבקשים מאנשים לבצע משימה (למשל, לעבור מקום בכיתה) עם ידיים פתוחות כלפי מעלה, הם נוטים לשתף פעולה ברצון חופשי ובאווירה טובה.
כפות ידיים פונות כלפי מטה או הצבעה עם אצבע משולשת: משדרות פקודה, סמכותיות וכפייה. הצבעה עם אצבע היא הדרך התקיפה ביותר לשדר "אני מחליטה פה ואתם תעשו מה שאני אומרת עכשיו". לכל תנועה יש את הזמן המתאים לה, בהתאם למידת הרצון שלכם לגייס אנשים מרצון לעומת הצורך לחתוך עניינים בצורה סמכותית.
3. שפת הגוף של לחיצת היד
גם במדינות לא פורמליות כמו ישראל, לחיצת היד היא כלי קריטי ליצירת רושם ראשוני בעולם התעסוקה והעסקים. לחיצת היד צריכה להיות אמיצה וחזקה, אך לא שוברת עצמות.
לחיצה חלשה מדי (כמו "דג מת"): משדרת חולשה, חוסר החלטיות וחוסר ביטחון.
לחיצה חזקה מדי (שוברת יד): משדרת כוחנות, אגרסיביות וחוסר התחשבות באחר.
זווית הלחיצה ויחסי כוחות:
לחיצה מאוזנת ומאונכת: כאשר שתי הידיים נפגשות בצורה ישרה ומאונכת לרצפה, המסר הוא שוויון וכבוד הדדי ("אנו שווים").
יד עליונה (כף היד פונה למטה): האדם שיוזם את הלחיצה מלמעלה משדר באופן תת-מודע רצון לשלוט בסיטואציה.
יד תחתונה (כף היד פונה למעלה): משדרת ויתור, כניעה או תחושה של נחיתות מול האדם השני.
4. יציבה, ישיבה וסנכרון בשיחה
הדרך שבה אנו עומדים או יושבים משפיעה על יחסי הכוחות בחדר ועל תפיסת הביטחון שלנו.
יציבה של ביטחון וסמכות: אנשים שחשים בנוח נוטים לתפוס מקום ושטח בחדר. עמידה זקופה, יציבה ונינוחה (שאינה נוקשה) משדרת רוגע, ביטחון, סמכותיות ופתיחות.
יציבה של חוסר ביטחון: עמידה או ישיבה כפופה, מצומצמת ומכווצת משדרות חוסר ביטחון, פגיעות ויחסי כוחות נמוכים.
מלכודת הישיבה המנוחה מדי: ישיבה מנוחה מדי (כמו לפשק רגליים בצורה קיצונית או להישען לגמרי לאחור בזלזול) משדרת חוסר אכפתיות, חוסר מוטיבציה וזלזול, ואינה מומלצת כלל בראיונות עבודה או בפגישות רשמיות.
ישענות קדימה: כאשר אנו רוכנים מעט קדימה בזמן שמישהו מדבר איתנו, אנו משדרים לו עניין רב, קשב ונוכחות.
אפקט הסנכרון וההתאמה (Mirroring): אחד הכלים החזקים ביותר ליצירת חיבור מהיר הוא סנכרון עדין ולא מורגש של שפת הגוף שלנו עם האדם השני. אם המראיין רוכן מעט קדימה, אנו מתקרבים גם כן; אם הוא זז מעט אחורה, גם אנו עושים זאת. סנכרון זה מייצר אצל הצד השני תחושה מיידית של קשר טוב, פתיחות וקבלה.
בראיון עבודה, הכלל הוא לשבת יציב וזקוף על כל שטח הכיסא (לא בקצה שלו), להשאיר את הידיים פתוחות בטווח סביר, לדבר עם תנועתיות קלה של הידיים ולשדר אנרגיה חיובית.
5. יציבות כוח ונוכחות (איימי קאדי)
המחקר המפורסם של החוקרת איימי קאדי (Amy Cuddy), שהוצג גם בהרצאת טד פופולרית במיוחד, עוסק במושג שנקרא "יציבת כוח" (Power Posing). המחקר מראה שלשפת הגוף שלנו יש השפעה דו-כיוונית: היא לא רק משפיעה על האופן שבו הסביבה תופסת אותנו, אלא משפיעה באופן ישיר על הדרך שבה אנו מרגישים ועל הביולוגיה של הגוף שלנו.
הניסוי והורמונים: החוקרים מצאו שדי בעמידה או בישיבה ביציבת כוח גבוהה (High Power Posing - כמו עמידה עם ידיים פתוחות על המותניים או הישענות רחבה על שולחן) במשך שתי דקות בלבד כדי לחולל שינוי הורמונלי דרמטי בתוך הגוף:
רמות הורמון הלחץ (קורטיזול) יורדות באופן משמעותי.
רמות הורמון השליטה והביטחון (טסטוסטרון) עולות.
כתוצאה מכך, אנו מרגישים הרבה יותר בטוחים בעצמנו ומציגים את עצמנו בצורה טובה ואפקטיבית בהרבה ברעיונות עבודה.
הצד השני (המלכודת הדיגיטלית): מנגד, ישיבה של שתי דקות ביציבה מקופפת ומצומצמת (כמו הישיבה האופיינית של כולנו כשאנו מחכים לראיון ומסתכלים מכופפים בטלפון הנייד) מעלה את הורמון הלחץ (הקורטיזול), מורידה את הורמון השליטה, וגורמת לנו לשדר פחות ביטחון ולעשות רושם פחות טוב.
כלל הזהב: המסר אינו רק "Fake it until you make it" (תזייף את זה עד שתצליח), אלא "Fake it until you become it" (תזייף את זה עד שתהפוך להיות כזה באמת). הגוף משדר למוח שיש כאן אדם בטוח בעצמו, והמוח מגיב בהפרשת ההורמונים המתאימים.
6. הבעות פנים והשערת משוב הפנים (Facial Feedback Hypothesis)
הפנים שלנו הן מקור מידע עוצמתי ביותר, וכדי לייצר כל הבעת פנים אנו מפעילים כ-200 שרירים שונים.
השערת משוב הפנים (Somatic Feedback Marker)
בדומה ליציבת כוח, גם להבעות הפנים יש השפעה הפוכה על המוח שלנו. אם נחליט לחייך בבוקר – לא חיוך צבוע ומזויף, אלא חיוך שמגיע מתוך רצון פנימי להיות חיוביים ולקחת אחריות על האווירה סביבנו – החיוך הזה ישלח איתות ישיר למוח. המוח יבין "האדם הזה שמח כעת", יפריש את ההורמונים המתאימים, ויגרום לנו להרגיש מאושרים ושמחים יותר בפועל.
שני סוגי החיוך המרכזיים
בני אדם מסוגלים להבחין בקלות בין חיוך אמיתי למזויף:
חיוך דושן (Duchenne Smile - חיוך אמיתי): חיוך המגיע מכל הלב. מזהים אותו מכיוון שכל שרירי הפנים משתתפים בו, ונוצרים קמטוטים קטנים ואופייניים בצדי העיניים.
חיוך פנם (Pan Am - חיוך מזויף): קרוי על שם חברת התעופה שאימנה את הדיילות שלה לחייך באופן מלאכותי. זהו חיוך מאולץ שנעשה "מהפה ומטה" בלבד, ללא השתתפות של שאר הפנים והעיניים, ואנשים מזהים אותו מיד כחיוך מזויף ולא אמין.
קריאת הבעות פנים בצוותים ובעבודה
הבעות הפנים מתחלקות לשתי קטגוריות מרכזיות:
רגשות בסיסיים ומולדים: רגשות כמו שמחה, כעס, עצב, פחד, הפתעה וגועל. הבעות אלו הן אוניברסליות, מולדות וקלות מאוד לקריאה ולזיהוי בכל העולם.
רגשות מורכבים ונלמדים: רגשות עדינים יותר, התלויים בתרבות ונלמדים בשלב מאוחר יותר בחיים, כגון אכזבה, בושה, תסכול, גאווה ושביעות רצון. קשה בהרבה לעשות להם פרצוף מוגדר או לקרוא אותם בצורה מדוייקת.
תחושת הבטן והשריר הבודד: לעיתים קרובות, מספיק שאדם שמולנו יניע שריר קטן אחד מתוך ה-200, ואנו נקלוט זאת בתת-מודע ונחווה "תחושת בטן" שמשהו לא בסדר (למשל, שהוא לא מרוצה מהמצגת או מהדוח שהגשנו). אסור לזלזל או להתעלם מתחושת הבטן הזו! כדאי לעצור, לברר ולשאול בנימוס: "שמתי לב שמשהו אולי לא לגמרי יושב טוב, יש משהו שאתה לא מסכים איתו או שהיית רוצה שנחדד?". קריאה מדויקת של הפנים תסייע לכם להוביל את היעדים המקצועיים שלכם בהצלחה.
סיכום: מהי נוכחות (Presence) אמיתית?
החוקרת איימי קאדי מדגישה בספרה "נוכחות" (Presence) את החשיבות של יצירת נוכחות אקטיבית בעבודה ובחיים. נוכחות אינה אומרת לשבת בשקט בפינה, לשתוק ולהנהן בראש כשאחרים מדברים.
מנהלים ומעסיקים כיום מחפשים עובדים בעלי הצעת ערך ייחודית – כאלה שמביאים לשולחן את הרעיונות, הדעות והמחשבות שלהם. כדי להעביר את הנוכחות הזו בהצלחה ולייצר הצעת ערך שאי אפשר להחליף, עלינו ללוות את דברינו בשפת גוף מתאימה, בטון קול יציב, ברור ולא מתנצל (המסתיים בטון החלטי של "סימן קריאה" ולא בטון מהסס של שאלה), ובקצב דיבור טיפה מהיר שמשדר אנרגטיות, חיוניות וביטחון עצמי.
שפת הגוף והתקשורת הלא מילולית הן כלים חזקים שנמצאים לגמרי בידיים שלכם – צפו באנשים, תרגלו את יציבת הכוח והחיוך האמיתי, ונהלו את הרושם שלכם בצורה הטובה ביותר!
התקשורת הלא-מילולית שלנו – מה שחוקרי מדעי החברה מכנים "שפת גוף" – היא שפה עוצמתית המשפיעה באופן דרמטי על האופן שבו הסביבה שופטת אותנו, וחשוב מכך, על האופן שבו אנחנו שופטים ומפעילים את עצמנו.
להלן סיכום מפורט ומורחב במילים פשוטות ובגובה העיניים של הממצאים המרתקים העולים מההרצאה, המלמדים אותנו כיצד שינויים קטנים ופשוטים בגוף יכולים לשנות את נתיב חיינו:
כיצד שפת הגוף משפיעה על מה שאחרים חושבים עלינו?
בני אדם נוטים לגבש דעות נחרצות ומהירות על אנשים אחרים רק על סמך שפת הגוף שלהם. החלטות משמעותיות כמו את מי להעסיק, למי להעניק קידום או עם מי לצאת לדייט מושפעות ישירות מהרושם הלא-מילולי שאנו משדרים.
המחקר מראה עד כמה ההערכות הללו מהירות ומשפיעות:
הערכת רופאים ורשלנות רפואית: מחקר של החוקרת נלאני אמבאדי מאוניברסיטת טאפטס הראה כי אנשים שצפו בסרטונים קצרים בני 30 שניות בלבד וללא קול של אינטראקציה בין רופא למטופל, יכלו לנבא על פי מידת ה"נחמדות" של הרופא האם הוא יתבע בעתיד על רשלנות רפואית. מתברר כי הסיכוי להיתבע אינו קשור רק לרמת המקצועיות או לטעויות של הרופא, אלא בעיקר למידת החיבה שהמטופלים חשים כלפיו על סמך שפת הגוף שלו.
ניבוי תוצאות של בחירות פוליטיות: מחקר אחר של אלכס טודורוב מאוניברסיטת פרינסטון הראה כי שיפוט מהיר של פני מועמדים פוליטיים בתוך שנייה אחת בלבד מנבא ב-70% את תוצאות הבחירות לסנאט ולמושל בארצות הברית.
תקשורת דיגיטלית: אפילו בעולם הווירטואלי, שימוש נכון באייקונים ואימוג'ים (Emoticons) במהלך משא ומתן מקוון יכול לסייע לכם להשיג ערך רב יותר, בעוד ששימוש גרוע בהם עלול לפגוע בכם.
הדינמיקה של כוח: מה הגוף עושה כשאנחנו מרגישים חזקים או חלשים?
בעולם החי וגם אצל בני אדם, ביטויים של כוח, דומיננטיות ושליטה קשורים תמיד בהתרחבות פיזית.
כשהרגשת הכוח גבוהה: אנו נוטים לתפוס מקום, לפתוח את הגוף, לפרוש ידיים ולהתפרס במרחב. דוגמה קלאסית לכך היא הבעת הגאווה (Pride) שבה האדם מרים את ידיו לצדדים בצורת V ומטה את סנטרו מעט מעלה. החוקרת ג'סיקה טרייסי מצאה כי ההתנהגות הזו היא כה מולדת ועתיקה, שאפילו ספורטאים שנולדו עיוורים לחלוטין מרימים את ידיהם בדיוק כך כשהם חוצים את קו הסיום ומנצחים בתחרות פיזית, למרות שמעולם לא ראו אדם אחר עושה זאת.
כשהרגשת הכוח נמוכה: במצבים של חוסר אונים וחולשה, אנו עושים בדיוק את ההפך – אנו נסגרים ומתכנסים. אנו עוטפים את עצמנו בידינו, מצלבים רגליים, מכופפים את הגוף ומנסים להקטין את עצמנו ככל הניתן כדי לא להיתקל באף אחד סביבנו.
התגובה המשלימה בקונפליקט: כאשר אנו נתקלים באדם שמפגין כוח ודומיננטיות רבה, האינסטינקט שלנו אינו לחקות את שפת הגוף שלו, אלא להשלים אותה – אנו מתכווצים ונעשים קטנים יותר באופן אוטומטי כדי להתגונן.
תופעה זו ניכרת היטב בקרב סטודנטים לתואר שני במנהל עסקים (MBA): בעוד שהסטודנטים המרגישים חזקים ודומיננטיים (בעיקר גברים) נכנסים לחדר, מתיישבים במרכז, מתפרסים על השולחנות ומרימים ידיים גבוה כדי להשתתף בשיעור, סטודנטים אחרים (בעיקר נשים, הנוטות להרגיש פחות חזקות מגברים בארגונים אלו) מתכנסים בכיסאם ומרימים יד בהיסוס רב. הדבר משפיע באופן ישיר על ציוני ההשתתפות שלהם בשיעור, שמהווים חצי מהציון הסופי בקורס.
התגלית הגדולה: האם הגוף יכול לשנות את המוח?
אנו יודעים היטב שהמוח והמחשבות שלנו משפיעים על הגוף שלנו (כשאנו שמחים אנו מחייכים). אך החוקרת דנה קארני מברקלי ואיימי קאדי רצו לבדוק את הכיוון ההפוך: האם הגוף שלנו והיציבה שלנו יכולים לשנות את המוח ואת הרגשות שלנו?
אנו יודעים, למשל, שחיוך מאולץ שנוצר על ידי החזקת עיט או עיפרון בין השיניים גורם לאדם להרגיש שמח יותר בפועל. כדי להבין כיצד זה עובד בנושא של כוח, עלינו להסתכל על ההורמונים בגופנו:
טסטוסטרון (Testosterone): הורמון השליטה והדומיננטיות.
קורטיזול (Cortisol): הורמון הלחץ, המופרש במצבי מתח.
מנהיגים יעילים וחזקים, כמו גם זכרי אלפא בהיררכיות של קופים, מאופיינים ברמות טסטוסטרון גבוהות וברמות קורטיזול נמוכות. הם דומיננטיים ואסרטיביים, אך אינם נוטים להילחץ או להגיב באימפולסיביות ובבהלה במצבי מתח. כאשר קוף נדרש לתפוס את תפקיד זכר האלפא בלהקה באופן פתאומי, בתוך ימים ספורים הגוף שלו עובר שינוי ביולוגי: הטסטוסטרון שלו מזנק והקורטיזול שלו צונח.
הניסוי המדעי של שתי הדקות:
החוקרות הביאו נבדקים למעבדה וביקשו מהם לעמוד או לשבת במשך שתי דקות בלבד באחת משתי תנוחות:
יציבת כוח גבוהה (High Power Poses): תנוחות פתוחות ורחבות, כמו עמידה זקופה עם ידיים על המותניים ("תנוחת וונדר וומן") או הישענות רחבה לאחור בכיסא.
יציבת כוח נמוכה (Low Power Poses): תנוחות מכווצות וסגורות, כמו שילוב ידיים, קיפול הגוף או נגיעה בצוואר לשם הגנה עצמית.
התוצאות של שינוי היציבה למשך שתי דקות בלבד היו מדהימות ושינו את הביולוגיה של הנבדקים באופן מיידי:
נטילת סיכונים (Risk Tolerance): כשניתנה להם הזדמנות להמר, 86% מאלו שעמדו ביציבת כוח גבוהה הסכימו לקחת את הסיכון, לעומת 60% בלבד מאלו שעמדו ביציבת כוח נמוכה.
רמות טסטוסטרון: הנבדקים ביציבת הכוח הגבוהה חוו עלייה של כ-20% ברמות הטסטוסטרון בגופם, לעומת ירידה של כ-10% אצל בעלי היציבה הנמוכה.
רמות קורטיזול: הנבדקים ביציבת הכוח הגבוהה חוו ירידה דרמטית של כ-25% ברמות הקורטיזול, לעומת עלייה של כ-15% אצל בעלי היציבה הנמוכה.
במילים פשוטות, שתי דקות של שינוי פיזיולוגי הגדירו מחדש את המוח של הנבדקים והפכו אותם לאסרטיביים, בטוחים בעצמם ועמידים בפני לחץ.
יישום מעשי: איך לנצח בראיונות עבודה ובמצבי לחץ?
החוקרות רצו לבדוק האם ההשפעה הזו יכולה לשנות חיים במצבים קשים ואמיתיים, כמו ראיון עבודה מלחיץ במיוחד.
הן העבירו נבדקים ראיון עבודה קשה ומלחיץ בן 5 דקות מול מראיינים קשוחים שקיבלו הנחיה לא לתת שום משוב לא-מילולי (ללא חיוך או הנהון – סיטואציה המכונה "טביעה בחול טובעני חברתי" שמעלה מאוד את הקורטיזול). לפני שנכנסו לראיון, חלק מהנבדקים תרגלו יציבת כוח גבוהה במשך שתי דקות, וחלקם יציבת כוח נמוכה.
כאשר שופטים ניטרליים (שלא ידעו מי תרגל איזו תנוחה) צפו בסרטוני הראיונות, הם בחרו פה אחד להעסיק דווקא את המועמדים שתרגלו את יציבת הכוח הגבוהה.
מדוע הם נבחרו? הבחירה בהם לא נבעה מתוכן הדברים שאמרו או מהכישורים המקצועיים שלהם, אלא מהנוכחות (Presence) שהם הביאו איתם. הם שידרו אותנטיות, חיוניות, ביטחון, התלהבות וחיבור אמיתי לעצמם ולרעיונות שלהם.
איך ליישם זאת ביומיום?
במקום לשבת מתוחים ומכווצים בחדר ההמתנה לראיון עבודה, למבחן חשוב או להרצאה תוך הסתכלות מכופפת בטלפון הנייד (מה שמוריד טסטוסטרון ומעלה קורטיזול), עלינו לעשות זאת בפרטיות:
מצאו פינה שקטה, תא בשירותים, מעלית פנויה או עמדו מאחורי דלת סגורה במשרד במשך שתי דקות.
פרשו את ידיכם לצדדים, עמדו זקוף, הניחו ידיים על המותניים או מתחו את הגוף לרווחה.
תנו לגוף לשלוח איתותים של כוח למוח, הורידו את רמת הלחץ שלכם, והיכנסו לסיטואציה כשאתם משדרים את הגרסה האותנטית והטובה ביותר של עצמכם.
שיעור לחיים: אל תזייפו עד שתצליחו – תזייפו עד שתהפכו לזה באמת!
הרבה אנשים שחשים חוסר ביטחון או פחד מרגישים שהניסיון להציג עוצמה הוא מזויף, וחוששים שיחשפו אותם כמתחזים או כרמאים (תסמונת המתחזה).
המרצה, איימי קאדי, משתפת בסיפורה האישי והמרגש כדי להסביר מדוע תחושת המתחזה היא שלב זמני בדרך לשינוי אמיתי: כשהייתה בת 19, עברה תאונת דרכים קשה ביותר שבה נזרקה מהרכב. היא סבלה מפגיעת ראש קשה, ונאמר לה שה-IQ שלה צנח בשתי סטיות תקן ושלא תוכל לסיים את לימודיה באוניברסיטה. היא חשה שזהותה הבסיסית כאדם חכם נלקחה ממנה, והרגישה חסרת אונים לחלוטין.
למרות הקשיים, היא נלחמה, עבדה קשה וסיימה את הלימודים (באיחור של ארבע שנים מחבריה). היא התקבלה ללימודי דוקטורט בפרינסטון בזכות המנחה שלה, סוזן פיסק, אך חשה כל הזמן כמו מתחזה מוחלטת שעומדים לחשוף אותה בכל רגע. בלילה שלפני הרצאתה הראשונה, היא התקשרה למנחה שלה מבוהלת ואמרה שהיא פורשת. המנחה שלה סירבה לקבל זאת ואמרה לה: "את לא פורשת. את הולכת לזייף את זה. את תעשי כל הרצאה שיבקשו ממך, ותזייפי ביטחון שוב ושוב, אפילו אם את מבוהלת ומשותקת מפחד, עד שתגיעי לרגע שבו תביני שאת באמת עושה את זה והפכת להיות כזו".
קאדי אכן עשתה זאת, המשיכה להתקדם, והגיעה ללמד באוניברסיטת הרווארד היוקרתית. בסוף שנתה הראשונה שם, הגיעה למשרדה סטודנטית מבוהלת ושקטה שסירבה להשתתף בשיעורים, ואמרה לה בבכי: "אני לא אמורה להיות כאן, אני מרגישה מתחזה". באותו הרגע קאדי הבינה שני דברים: שהיא עצמה כבר לא מרגישה כך, ושחובה עליה לעזור לסטודנטית להבין שהיא ראויה להיות שם. היא הורתה לה לזייף את הביטחון, להרים את היד ולהשתתף, והסטודנטית אכן עשתה זאת, הפגינה נוכחות מדהימה ובסופו של דבר שינתה את חייה.
הלקח הגדול של הסיפור הוא שעלינו לשנות את המשפט הישן "Fake it till you make it" (תזייף את זה עד שתצליח) למשפט המנצח: "Fake it till you become it" (תזייף את זה עד שתהפוך להיות כזה באמת). אל תעשו את התרגילים הללו רק כדי להרשים אחרים באופן רגעי; עשו זאת מספיק פעמים כדי להטמיע את תחושת הכוח והערך העצמי בתוככם, עד שהיא תהפוך לחלק בלתי נפרד ממי שאתם באמת.
שינויים קטנים בני שתי דקות של יציבה יכולים להוביל לשינויים עצומים בתוצאות החיים שלכם – נסו זאת, והעניקו את הכלי הפשוט והחינמי הזה גם לאנשים אחרים סביבכם הזקוקים לו ביותר.